 

RO

 

 

27.2.2008

 

Jurnalul Oficial al Uniunii Europene

L 52]

 

DIRECTIVE

DIRECTIVA 2008/6/CE A PARLAMENTULUI EUROPEAN ȘI A CONSILIULUI
din 20 februarie 2008

de modificare a Directivei 97/67|CE cu privire la realizarea integrală a pieţei interne a serviciilor
poştale ale Comunității

PARLAMENTUL EUROPEAN ȘI CONSILIUL UNIUNII EUROPENE, (2)

având în vedere Tratatul de instituire a Comunităţii Europene, în
special articolul 47 alineatul (2), articolul 55 și articolul 95,

având în vedere propunerea Comisiei,

având în vedere avizul Comitetului Social

European (1),

Economic şi

având în vedere avizul Comitetului Regiunilor (2),

hotărând în conformitate
articolul 251 din tratat (),

cu procedura prevăzută la

întrucât:

(1) În Rezoluţia sa din 7 februarie 1994 privind dezvoltarea
serviciilor poștale comunitare (*), Consiliul a identificat
drept unul dintre obiectivele principale ale politicii
poștale comunitare reconcilierea dintre deschiderea
progresivă și controlată spre concurență a pieţei servi-
ciilor poştale şi garantarea durabilă a furnizării serviciului (6)
universal.

(1) JO C 168, 20.7.2007, p. 74.

(2) JO C 197, 24.8.2007, p. 37. Aviz emis în urma consultării facul-
tative.

(0) Avizul Parlamentului European din 11 iulie 2007 (nepublicat încă în
Jurnalul Oficial), Poziţia comună a Consiliului din 8 noiembrie 2007
(JO C 307 E, 18.12.2007, p. 22) și Poziţia Parlamentului European
din 31 ianuarie 2008.

(4) JO C 48, 16.2.1994, p. 3.

(6) JO L 15, 21.1.1998,
Regulamentul (CE) nr. 1882/2003 (JO L 284, 31.10.2003, p. 1).

Directiva 97[67|CE a Parlamentului European și a Consi-
liului din 15 decembrie 1997 privind normele comune
pentru dezvoltarea pieţei interne a serviciilor poştale ale
Comunităţii şi îmbunătăţirea calităţii serviciului (5) a
instituit un cadru de reglementare pentru sectorul
poștal la nivel comunitar, care include măsuri de
garantare a unui serviciu universal şi de stabilire a unor
limite maxime pentru serviciile poștale pe care statele
membre le pot rezerva furnizorului (furnizorilor) lor de
servicii universale în vederea menținerii serviciului
universal, care urmează să fie reduse în mod treptat și
progresiv, precum și un calendar de luare a deciziilor
privind procesul de deschidere ulterioară spre concurență
a pieţei, în scopul de a crea o piaţă internă a serviciilor
poștale.

Articolul 16 din tratat subliniază locul pe care îl ocupă
serviciile de interes economic general în cadrul valorilor
comune ale Uniunii Europene, precum și rolul acestora în
promovarea coeziunii sociale și teritoriale. Acesta prevede
că ar trebui să se aibă grijă ca aceste servicii să func-
ționeze pe baza unor principii și condiţii care să le
permită să îşi îndeplinească misiunea.

Rolul pozitiv al serviciilor de interes economic general a
fost subliniat de  Eurobarometrul special 219 din
octombrie 2005, care a indicat faptul că, în opinia utili-
zatorilor din întreaga Uniune Europeană, serviciile poştale
sunt cele mai apreciate servicii de interes economic
general, 77 % dintre persoanele chestionate răspunzând
afirmativ.

Întrucât constituie un instrument important de comu-
nicare și de schimb de informaţii, serviciile poștale înde-
plinesc un rol esenţial care contribuie la obiectivele de
coeziune socială, economică şi teritorială din Uniune.
Rețelele poştale au dimensiuni teritoriale și sociale
importante, care fac posibil accesul universal la serviciile
locale esenţiale.

p. 14. Directivă modificată ultima dată prin

L 524 RO

 

 

 

Jurnalul Oficial al Uniunii Europene

27.2.2008

 

(6)

(10)

Măsurile din domeniul serviciilor poștale ar trebui să fie
concepute astfel încât sarcinile Comunităţii în confor-
mitate cu articolul 2 din tratat, în special promovarea
unei dezvoltări armonioase, echilibrate și durabile a acti-
vităţilor economice pe întreg teritoriul Comunităţii, a
unui înalt nivel de ocupare a forței de muncă și de
protecţie socială, a unei creșteri durabile şi neinflaționiste,
a unui grad înalt de competitivitate și convergență a
performanţei economice, a creşterii nivelului de trai și a
calității vieţii, precum și a coeziunii economice și sociale
şi a solidarităţii între statele membre, să fie realizate ca
obiective.

 

Pieţele poștale europene au suferit schimbări dramatice în
ultimii ani, evoluţia lor fiind impulsionată de progresele
tehnologice și concurența sporită determinată de deregle-
mentare. Datorită globalizării, este esenţial să se adopte o
atitudine proactivă și în sprijinul dezvoltării, pentru a nu
priva cetățenii Uniunii de beneficiile acestor schimbări.

În concluziile sale privind reexaminarea la jumătatea
perioadei a Strategiei de la Lisabona, Consiliul European
din 22-23 martie 2005 a reafirmat importanţa finalizării
pieţei interne ca instrument de încurajare a creșterii
economice și de creare de locuri de muncă mai
numeroase și mai bune, precum și rolul important pe
care serviciile eficiente de interes economic general îl
joacă într-o economie competitivă și dinamică. Aceste
concluzii rămân aplicabile serviciilor poștale, ca un
instrument esenţial de comunicare, de comerț și de
coeziune socială și teritorială.

Rezoluţia Parlamentului European din 2 februarie 2006
privind aplicarea Directivei poștale (!) a subliniat
importanța socială și economică a unor servicii poștale
eficiente și rolul important al acestora în cadrul Strategiei
de la Lisabona, indicând faptul că măsurile de reformă
luate până acum au determinat evoluţii pozitive semnifi-
cative în sectorul poştal, alături de creșterea calităţii, a
eficienţei, precum și de o mai bună orientare spre satis-
facerea nevoilor utilizatorilor. În rezoluţia sa, Parlamentul
European, având în vedere evoluţiile privind obligaţiile de
serviciu universal în statele membre, uneori vădit
divergente, a făcut apel la Comisie, solicitându-i ca în
studiul său prospectiv să se concentreze în special
asupra calităţii serviciului universal furnizat și asupra
finanțării sale viitoare şi să propună, în contextul
studiului respectiv, o definiţie, un domeniu de aplicare
şi o finanţare adecvată a serviciului universal.

În conformitate cu Directiva 97/67|CE, a fost realizat un
studiu prospectiv de evaluare, în cazul fiecărui stat

(1) JO C 288 E, 25.11.2006, p. 77.

(n)

(12)

(13)

(14)

membru, a consecințelor realizării integrale a pieţei
interne a serviciilor poștale comunitare în 2009 asupra
serviciului universal. De asemenea, Comisia a realizat o
examinare detaliată a sectorului poştal comunitar,
comandând în special studii privind evoluţiile acestui
sector la nivel economic, social și tehnologic, și a
consultat pe larg părţile interesate.

Studiul prospectiv afirmă că obiectivul fundamental de
asigurare a furnizării durabile a unui serviciu universal
care să corespundă standardelor de calitate stabilite de
către statele membre în conformitate cu Directiva
97]67]CE poate fi realizat pe întreg teritoriul Comunității
până în 2009, fără a fi necesară menținerea unui
domeniu rezervat.

Deschiderea progresivă și treptată spre concurență a
pieţelor serviciilor poştale a oferit furnizorilor de
serviciu universal timp suficient pentru a pune în
practică măsurile de modernizare şi restructurare
necesare pentru asigurarea viabilităţii lor pe termen
lung, în noile condiţii de piaţă, şi a permis statelor
membre să își adapteze sistemele de reglementare la un
mediu mai deschis. În plus, statele membre pot să se
folosească de oportunitatea oferită de perioada de trans-
punere, precum și de perioada considerabilă de timp
necesară pentru introducerea unei concurențe efective,
pentru a continua, dacă este cazul, modernizarea și
restructurarea furnizorilor de serviciu universal.

Studiul prospectiv demonstrează că domeniul rezervat nu
ar mai trebui să fie soluţia preferată pentru finanţarea
serviciului universal. Această evaluare ia în considerare
interesele Comunităţii și ale statelor membre cu privire
la realizarea pieţei interne şi a potenţialului acesteia de a
genera creştere economică și ocuparea forţei de muncă,
precum şi de a garanta disponibilitatea unui serviciu de
interes economic general eficient pentru toţi utilizatorii.
În consecinţă, este oportună confirmarea datei finale
pentru realizarea pieţei interne a serviciilor poștale.

Există o serie de factori care acționează ca forțe motoare
pentru schimbare în sectorul poștal, în special cererea și
evoluţia nevoilor utilizatorilor, schimbările organiza-
ționale, automatizarea şi introducerea de noi tehnologii,
înlocuirea prin mijloace electronice de comunicare și
deschiderea pieţei. Pentru a face față concurenţei,
pentru a răspunde noilor cerințe ale consumatorilor și
a asigura noile surse de finanţare, furnizorii de servicii
poștale își pot diversifica activităţile, furnizând servicii de
comerț electronice sau alte servicii ale societăţii informa-
ţionale.

27.2.2008 RO

 

 

 

 

Jurnalul Oficial al Uniunii Europene

L 52]5

 

(15)

(16)

(7)

Furnizorii de servicii poștale, inclusiv furnizorii de
serviciu universal desemnaţi, sunt stimulați să își îmbu-
nătățească eficiența în urma noilor provocări concu-
renţiale (precum digitalizarea și comunicațiile electronice),
care diferă faţă de serviciile poștale tradiţionale, fapt care
va contribui în sine la o creştere majoră a competitivităţii.

Deschiderea completă a pieţei va contribui la extinderea
dimensiunii generale a pieţelor poştale. Aceasta va
contribui, de asemenea, la menţinerea unor locuri de
muncă durabile și de calitate în rândul furnizorilor de
serviciu universal, și va facilita crearea de noi locuri de
muncă în cadrul altor operatori, precum și al noilor
operatori intraţi pe piaţă și al sectoarelor economice
aferente. Prezenta directivă nu aduce atingere compe-
tenţei statelor membre de a reglementa condiţiile de
ocupare a forței de muncă în sectorul serviciilor
poștale, fapt care nu ar trebui, cu toate acestea, să
conducă la o concurență neloială. Considerentelor de
ordin social ar trebui să li se acorde importanţa
cuvenită în pregătirea deschiderii pieței poștale.

Transportul privit în mod individual nu ar trebui
considerat serviciu poștal. Serviciile de publicitate prin
poștă care constau exclusiv în materiale de reclamă, de
marketing sau de publicitate și conţinând un mesaj
identic, cu excepţia numelui, a adresei și a numărului
de identificare al destinatarului, poate fi considerat
trimitere de corespondență.

Creşterea competitivităţii ar trebui să permită în
continuare sectorului poştal să fie integrat în modurile
alternative de comunicare și să permită îmbunătăţirea
calităţii serviciilor furnizate unor utilizatori din ce în ce
mai exigenți.

Rețelele poştale rurale, printre altele cele din regiunile
muntoase şi insulare, joacă un rol important în integrarea
întreprinderilor în economia naţională și globală și în
menţinerea coeziunii din punct de vedere social și al
ocupării forţei de muncă. De asemenea, oficiile poştale
rurale din regiunile periferice pot oferi o importantă reţea
de infrastructură de acces la noile servicii de comunicații
electronice.

Evoluţiile înregistrate pe pieţele comunicaţiilor,
tangenţiale acestui sector, au avut un impact diferit
asupra diverselor regiuni ale Comunităţii, asupra
diverselor segmente ale populaţiei și asupra utilizării
serviciilor poștale. Ar trebui să fie menţinută coeziunea
teritorială şi socială și, având în vedere că statele membre
pot adapta anumite caracteristici specifice ale serviciului
pentru a răspunde cererii locale, prin recurgerea la flexi-

21)

(22)

(23)

bilitatea prevăzută în Directiva 97/67|CE, este oportun să
se menţină integral serviciul universal și cerinţele de
calitate aferente, prevăzute în Directiva 97/67|CE. Este
oportun să se precizeze, în conformitate cu practicile
existente, că statele membre ar trebui să presteze
servicii de colectare și livrare a corespondenţei numai
în zilele lucrătoare ale săptămânii, care nu sunt consi-
derate sărbători legale, potrivit legislaţiei naţionale.
Pentru a garanta că deschiderea pieţei continuă să fie în
beneficiul tuturor utilizatorilor, în special al consuma-
torilor și al întreprinderilor mici și mijlocii, statele
membre ar trebui să monitorizeze și să supravegheze
evoluţia pieţei. Acestea ar trebui să ia măsuri de regle-
mentare adecvate, astfel cum sunt permise în temeiul
Directivei 97/67|CE, pentru a garanta că gradul de acce-
sibilitate la serviciile poștale continuă să satisfacă nevoile
utilizatorilor, inclusiv garantând, dacă este cazul, un
număr minim de servicii la același punct de acces și, în
special, existența unei densități adecvate a punctelor de
acces la serviciile poştale în regiunile rurale și periferice.

Serviciul universal garantează, în principiu, o colectare și
o livrare a corespondenței la domiciliul sau sediul oricărei
persoane fizice sau juridice, în fiecare zi lucrătoare,
inclusiv în regiunile periferice sau slab populate.

Furnizarea unor servicii poștale de înaltă calitate
contribuie semnificativ la atingerea obiectivelor de
coeziune socială și teritorială. Comerţul electronic, în
special, oferă regiunilor periferice și slab populate noi
oportunităţi de participare la viața economică, pentru
care furnizarea unor servicii poștale de calitate reprezintă
o premisă importantă.

Directiva 97[67]CE a instituit o preferință pentru
furnizarea serviciului universal prin desemnarea  furni-
zorilor de serviciu universal. Statele membre pot
impune ca serviciul universal să fie furnizat pe întregul
teritoriu naţional. O concurență mai extinsă şi posibilități
de alegere mai extinse implică necesitatea ca statele
membre să dispună de o mai mare flexibilitate în deter-
minarea celui mai eficient şi adecvat mecanism de
garantare a  disponibilităţii serviciului universal,
respectând în același timp principiile de obiectivitate,
transparenţă, nediscriminare, proporţionalitate și de dena-
turare minimă a pieței, principii necesare pentru
garantarea furnizării libere a serviciilor poștale pe piaţa
internă. Statele membre pot aplica unul dintre urmă-
toarele elemente sau o combinaţie a acestora: furnizarea
serviciului universal prin mecanismele pieţei, desemnarea
uneia sau a mai multor întreprinderi care să furnizeze
diferite elemente ale serviciului universal sau care să
acopere diferite părți ale teritoriului și achiziţiile publice
de servicii.

L 52]6 RO

 

 

 

 

Jurnalul Oficial al Uniunii Europene

27.2.2008

 

(24)

(25)

(26)

În cazul în care un stat membru decide să desemneze
una sau mai multe întreprinderi pentru furnizarea servi-
ciului universal sau pentru furnizarea diverselor
componente ale acestuia, trebuie să se asigure că
cerințele de calitate privind serviciul universal sunt
impuse furnizorilor de serviciu universal în mod trans-
parent şi proporțional. În cazul în care un stat membru
desemnează mai multe întreprinderi, acesta ar trebui să se
asigure că nu există suprapuneri între obligaţiile de
serviciu universal.

Este important ca utilizatorii să fie pe deplin informaţi cu
privire la serviciile universale furnizate și ca furnizorii de
servicii poștale să fie informaţi cu privire la drepturile și
obligaţiile furnizorului (furnizorilor) de serviciu universal.
Statele membre ar trebui să asigure faptul că utilizatorii
rămân pe deplin informaţi cu privire la caracteristicile și
accesibilitatea — serviciilor specifice furnizate. — Statele
membre ar trebui să asigure punerea la dispoziţie a
tuturor acestor informaţii. Cu toate acestea, în acord cu
flexibilitatea sporită acordată în favoarea statelor
membre, este oportun să se asigure furnizarea serviciului
universal în alte moduri decât desemnarea furnizorului
(furnizorilor) serviciului universal, pentru a acorda
statelor membre flexibilitatea de a decide asupra
modului în care aceste informaţii urmează să fie puse
la dispoziţia publicului.

Pe baza studiilor efectuate și în vederea valorificării
depline a potenţialului pieţei interne a serviciilor
poştale, este oportun să se pună capăt utilizării dome-
niului rezervat și a drepturilor speciale ca mod de
asigurare a faptului că serviciul universal este finanţat.

Este posibil ca în anumite state membre să fie în
continuare necesară finanțarea externă a costului net
rezidual al serviciului universal. Prin urmare, este
oportun să se precizeze în mod explicit, în măsura în
care este necesar și se justifică în mod corespunzător,
alternativele disponibile pentru finanţarea — serviciului
universal, lăsând în același timp la latitudinea statelor
membre alegerea mecanismelor de finanțare care
urmează să fie aplicate. Aceste alternative includ
recurgerea la proceduri de achiziţii publice inclusiv,
astfel cum se prevede în directivele privind achiziţiile

(27)

(28)

publice, dialogul competitiv sau procedurile negociate, cu
sau fără publicarea unui anunț de intenţie și, ori de câte
ori obligaţiile de serviciu universal determină costuri nete
ale serviciului universal și reprezintă o sarcină injustă
pentru furnizorul de serviciu universal desemnat,
compensarea publică și repartizarea costurilor între
furnizorii de servicii și/sau utilizatori în mod transparent,
prin contribuţii la un fond de compensare. Statele
membre pot recurge la alte mijloace de finanțare
permise de dreptul comunitar, cum ar fi de a decide, în
cazul şi în măsura în care este necesar, alocarea, integrală
sau parțială, a profitului pe care furnizorii de serviciu
universal îl obțin din activități care sunt în afara sferei
serviciului universal pentru finanţarea costului net al
serviciului universal, în măsura în care acest lucru este
în conformitate cu tratatul. Fără a aduce atingere obli-
gaţiei statelor membre de a respecta regulile din tratat
privind ajutorul de stat, inclusiv obligaţiile specifice de
notificare existente în acest context, statele membre pot
notifica Comisiei mecanismele financiare folosite pentru a
acoperi orice costuri nete ale serviciului universal, care ar
trebui reflectate în rapoartele periodice pe care Comisia
ar trebui să le prezinte Parlamentului European și Consi-
liului privind aplicarea Directivei 97/67|CE.

  

Furnizorii de servicii poștale pot fi obligaţi să contribuie
la finanțarea serviciului universal în cazurile în care se
instituie un fond de compensare. În vederea determinării
întreprinderilor cărora li s-ar putea solicita să contribuie
la fondul de compensare, statele membre ar trebui să
analizeze dacă, din perspectiva utilizatorilor, serviciile
furnizate de aceste întreprinderi pot fi considerate
servicii care intră în sfera serviciului universal, deoarece
sunt substituibile, într-un grad suficient de mare, servi-
ciului universal, luând în considerare caracteristicile
acestora, inclusiv pe cele care aduc un plus de valoare,
precum și utilizarea preconizată și modul de tarifare. Nu
este necesar ca aceste servicii să aibă toate caracteristicile
serviciului universal, precum livrarea zilnică sau
acoperirea naţională completă.

Pentru a respecta principiul proporţionalităţii în stabilirea
contribuţiei impuse acestor întreprinderi la costul de
furnizare a serviciului universal într-un stat membru,
statele membre ar trebui să utilizeze criterii transparente
şi nediscriminatorii, precum cota-parte a întreprinderilor
respective în activităţile care intră în sfera serviciului
universal din statul membru respectiv. Statele membre
pot impune furnizorilor care au obligaţia de a contribui
la un fond de compensare, să introducă o separație
contabilă adecvată pentru a asigura funcţionarea fondului.

27.2.2008 RO

 

 

 

Jurnalul Oficial al Uniunii Europene

L 52]7

 

(29)

(30)

 

Principiile de transparenţă, nediscriminare şi proporționa-
litate, astfel cum sunt prevăzute în prezent în Directiva
97]67]CE, ar trebui să fie aplicate în continuare oricărui
mecanism de finanțare, iar orice decizie din acest
domeniu ar trebui să se bazeze pe criterii transparente,
obiective și ușor de verificat. În special, costul net al
serviciului universal ar trebui să se calculeze, sub supra-
vegherea autorităţii naţionale de reglementare, ca
diferență dintre costul net pentru un furnizor de
serviciu universal desemnat care își desfășoară activitatea
cu respectarea obligaţiilor de serviciu universal și costul
net pentru un furnizor care nu funcționează cu obligaţii
de serviciu universal. Calculul ar trebui să ia în consi-
derare toate celelalte elemente relevante, inclusiv orice
beneficii comerciale care revin unui furnizor de servicii
poștale desemnat să asigure serviciul universal, dreptul de
a realiza un profit rezonabil şi măsurile de stimulare a
rentabilităţii.

În cazurile în care statele membre decid să pună la
dispoziţia publicului, pe teritoriul lor naţional, servicii
suplimentare sau complementare, cu excepţia celor
privitoare la obligaţiile de serviciu universal, astfel cum
sunt definite în prezenta directivă, ca de exemplu distri-
buirea pensiilor sau a mandatelor poștale în zonele
rurale, aceste servicii nu ar trebui să facă obiectul
niciunui mecanism de compensare care necesită
contribuţia anumitor întreprinderi. Dacă este cazul,
statele membre pot acorda finanțare pentru astfel de
servicii suplimentare sau complementare, în conformitate
cu regulile din tratat privind ajutorul de stat. Exceptând
cazul furnizorului (furnizorilor) serviciului universal,
autorizaţiile nu pot fi condiţionate de obligaţia de a
furniza astfel de servicii suplimentare.

În cazul statelor membre care au aderat la Uniune după
intrarea în vigoare a Directivei 2002/39/CE a Parla-
mentului European şi a Consiliului din 10 iunie 2002
de modificare a Directivei 97/67/CE privind continuarea
deschiderii spre concurență a serviciilor poștale ale
Comunităţii (!) şi care este posibil să se fi confruntat cu
dificultăți deosebite în ceea ce priveşte adaptarea pieţelor
proprii de servicii poştale, deoarece s-au alăturat
procesului de reformă poștală într-o etapă ulterioară,
precum și în cazul unor state membre cu o populaţie
redusă și o dimensiune geografică limitată, care au
anumite caracteristici specifice ale serviciilor poştale,
precum și în cazul statelor membre cu o topografie
deosebit de dificilă, cu un număr foarte mare de insule,
este oportun să se prevadă posibilitatea amânării pentru
o perioadă de timp limitată a datei de punere în aplicare
a prezentei directive, pentru a continua rezervarea servi-
ciilor pentru furnizorul (furnizorii) lor de serviciu
universal, sub rezerva notificării către Comisie. Ținând
seama de natura excepţională a unei astfel de posibilități,
este de asemenea oportun, în cadrul acestei perioade
limitate şi pentru un număr limitat de servicii, să se

() JO L 176, 5.7.2002, p. 21.

(32)

(33)

(34)

permită statelor membre care și-au deschis complet
pieţele să refuze acordarea autorizaţiei de funcționare
pe teritoriul lor a monopolurilor care operează în alte
state membre.

Comisia ar trebui să acorde asistență statelor membre
privind diferite aspecte ale punerii în aplicare a
prezentei directive, inclusiv cu privire la calculul unui
eventual cost net. De asemenea, cooperarea între autori-
tăţile naţionale de reglementare, în vederea dezvoltării în
continuare a criteriilor de referință și a orientărilor în
acest domeniu, ar trebui să contribuie la aplicarea armo-
nizată a prezentei directive.

Ar trebui să se permită statelor membre să aplice un
sistem de autorizaţii generale și licențe individuale în
cazul în care acest lucru este justificat și proporțional
cu obiectivul urmărit. Cu toate acestea, după cum a
fost evidenţiat în cel de-al treilea raport privind
aplicarea Directivei 97/67|CE, este necesar să se
continue armonizarea condiţiilor care ar putea fi
introduse, pentru a reduce obstacolele nejustificate
pentru furnizarea de servicii pe piața internă. În acest
context, statele membre pot, spre exemplu, să ofere furni-
zorilor de servicii poștale posibilitatea de a alege între
obligaţia de a furniza un serviciu și obligaţia de a
contribui financiar la costurile acestui serviciu furnizat
de un alt furnizor, dar nu ar trebui să mai fie autorizate
să impună concomitent o obligaţie de a contribui la un
mecanism de repartizare a costurilor și obligaţii privind
serviciul universal sau obligaţii de calitate menite să
urmărească același scop. De asemenea, este oportun să
se precizeze că anumite dispoziţii privind autorizațiile
generale și acordarea de licenţe nu ar trebui să se
aplice furnizorilor desemnaţi ai serviciului universal.

Într-un mediu în care mai multe întreprinderi poștale
prestează servicii în domeniul serviciului universal, este
oportun să se impună tuturor statelor membre să
evalueze dacă anumite elemente ale infrastructurii
poștale sau anumite servicii furnizate în general de
furnizori ai serviciului universal ar trebui să devină acce-
sibile și pentru alţi operatori care prestează servicii
similare, pentru a promova o concurenţă efectivă şi/sau
pentru a proteja toţi utilizatorii prin asigurarea calității
generale a serviciului poştal. În cazul în care există
furnizori de serviciu universal cu rețele poştale
regionale, statele membre ar trebui să evalueze, de
asemenea, interoperabilitatea acestora și, în cazul în
care este necesar, să asigure această interoperabilitate
pentru a preveni obstacolele intervenite în transportul
rapid al expedierilor poștale. Întrucât situaţia juridică și
comercială a acestor elemente și servicii diferă de la un
stat membru la altul, este oportun să se impună statelor
membre doar să adopte o decizie documentată cu privire
la necesitatea, întinderea și tipul instrumentului de regle-
mentare, inclusiv, după caz, în ceea ce priveşte repar-
tizarea costurilor. Această dispoziţie nu ar trebui să
aducă atingere dreptului statelor membre de a adopta
măsuri care să asigure accesul la rețeaua poștală, în
condiţii de transparenţă și fără discriminare.

L 52]8 RO

 

 

 

 

Jurnalul Oficial al Uniunii Europene

27.2.2008

 

(35)

(36)

(38)

(39)

Statele membre ar trebui să garanteze că, în momentul în
care prelucrează date cu caracter personal în conformitate
cu Directiva 97/67|CE, furnizorii serviciilor poștale aplică
dispoziţiile naţionale și comunitare cu privire la protecția
datelor personale, în special cele stabilite prin Directiva
95]46|CE a Parlamentului European și a Consiliului din
24 octombrie 1995 privind protecţia persoanelor fizice
în ceea ce priveşte prelucrarea datelor cu caracter
personal şi libera circulaţie a acestor date (!).

Dispoziţiile prezentei directive nu ar trebui să aducă
dispoziţiilor naţionale care reglementează
le de expropriere pentru organizarea prestării
serviciului universal.

 

Având în vedere importanţa serviciilor poştale pentru
nevăzători sau persoanele cu deficienţe de vedere, este
oportun să se confirme că deschiderea pieţei nu ar
trebui să împiedice continuarea furnizării, de către
furnizorul (furnizorii) de serviciu universal, a anumitor
servicii gratuite, introduse de statele membre în confor-
mitate cu obligaţiile internaţionale aplicabile, pentru
nevăzători și persoanele cu deficiențe de vedere.

Într-un mediu perfect competitiv, este important, atât
pentru echilibrul financiar al serviciului universal, cât și
pentru limitarea denaturărilor pieţei, să nu existe derogări
de la principiul potrivit căruia preţurile reflectă condiți
costuri comerciale normale decât în vederea protejării
intereselor publice. Acest obiectiv ar trebui să fie atins
în măsura în care se permite, în continuare, statelor
membre să menţină tarife uniforme pentru cores-
pondența cu tarif unitar, serviciul cel mai frecvent
folosit de consumatori, inclusiv întreprinderile mici și
mijlocii. Statele membre pot, de asemenea, să continue
aplicarea de tarife uniforme pentru alte tipuri de
expedieri, precum ziarele şi cărțile, pentru protejarea inte-
resului public general, cum ar fi accesul la cultură,
garantarea participării la o societate democratică
(libertatea presei) sau coeziunea regională şi socială.

  

Pentru furnizarea unor servicii pentru toți utilizatorii,
inclusiv — întreprinderi, expeditori de corespondenţă
masivă sau colectori de corespondenţă de la utilizatori
diferiţi, furnizorii de serviciu universal se pot bucura de
mai multă flexibilitate în raport cu preţurile, în confor-
mitate cu principiul orientării în funcţie de costuri.
Tarifele ar trebui să ia în considerare costurile evitate în
raport cu serviciul standard care acoperă totalitatea pres-
tărilor de servicii pentru colectarea, sortarea, transportul
şi livrarea corespondenţei individuale.

() JO L 281, 23.11.1995, p. 31. Directivă modificată prin Regula-
mentul (CE) nr. 1882/2003.

(40)

(41)

Având în vedere caracteristicile naţionale specifice
implicate în reglementarea condiţiilor în care furnizorul
de serviciu universal existent trebuie să funcţioneze
într-un mediu perfect competitiv, este oportun să se
ofere în continuare statelor membre libertatea de a
decide asupra celei mai bune modalităţi de supraveghere
a subvenţiilor încrucișate.

În vederea tranziţiei spre o piață pe deplin competitivă și
pentru a evita ca subvenţionarea încrucișată să afecteze
negativ concurența, este oportun să se impună în
continuare statelor membre să menţină obligaţia
impusă furnizorilor de serviciu universal de a ţine
evidențe contabile separate și transparente, sub rezerva
adaptărilor necesare.

Această obligaţie ar trebui să ofere autorităţilor naţionale
de reglementare, autorităţilor în materie de concurenţă și
Comisiei informaţiile necesare pentru a adopta decizii
privind serviciul universal și a supraveghea echitatea
condiţiilor de piaţă, până în momentul în care
concurența devine efectivă. Cooperarea între autoritățile
naţionale de reglementare în vederea dezvoltării în
continuare a criteriilor de referință și a orientărilor în
domeniu ar trebui să contribuie la aplicarea armonizată
a acestor reglementări.

inerea unor evidențe contabile separate și transparente
ar trebui să ofere statelor membre și autorităților
naţionale de reglementare ale acestora informaţii
contabile suficient de detaliate pentru a:

— adopta decizii privind serviciul universal;

— fi folosite ca date preliminare pentru a determina dacă
obligaţiile de serviciu universal impuse atrag costuri
nete și reprezintă o povară financiară inechitabilă
pentru furnizorul serviciului universal;

— garanta faptul că tarifele aplicate serviciului universal
respectă principiile de tarifare astfel cum sunt
prevăzute în prezenta directivă;

— garanta conformitatea cu principiile cheltuielilor
terminale astfel cum sunt prevăzute în prezenta
directivă; și

— controla echitatea condiţiilor de piață până în
momentul în care concurenţa devine efectivă.

27.2.2008 RO

 

 

 

 

Jurnalul Oficial al Uniunii Europene

L 52]9

 

(42)

(43)

(44)

(45)

În conformitate cu reglementările existente în alte
sectoare de servicii și în vederea sporirii protecţiei consu-
matorilor, este oportun să nu se mai limiteze aplicarea
principiilor minime privind procedurile de tratare a plân-
gerilor la furnizorii serviciului universal. Pentru a crește
eficacitatea procedurilor de tratare a plângerilor, este
oportun să se încurajeze utilizarea procedurilor extraju-
diciare de soluţionare a litigiilor, astfel cum sunt stabilite
în Recomandarea 98/257|CE a Comisiei din 30 martie
1998 privind principiile aplicabile organismelor respon-
sabile cu soluționarea extrajudiciară a litigiilor în materie
de consum (!) şi în Recomandarea 2001/310/CE a
Comisiei din 4 aprilie 2001 privind principiile care se
aplică organismelor pentru soluţionarea pe cale extraju-
diciară, prin consens, a litigiilor în materie de consum (?).
Interesele consumatorilor ar fi astfel promovate printr-o
interoperabilitate sporită între operatori, care decurge din
accesul la anumite elemente de infrastructură și servicii și
obligaţia de cooperare între autorităţile naţionale de
reglementare și organele de protecţie a consumatorilor.

Pentru a proteja interesele utilizatorilor în caz de furt,
pierdere sau deteriorare a corespondenţei, statele
membre ar trebui să introducă, acolo unde este justificat,
un sistem de rambursare și/sau compensare.

Directiva 97/67|CE prevede că anumite măsuri trebuie
adoptate în conformitate cu Decizia 1999/468|CE a
Consiliului din 28 iunie 1999 de stabilire a normelor
de exercitare a competenţelor de executare conferite
Comisiei (5).

Decizia 1999/468|CE a fost modificată prin Decizia
2006[/512JCE, care a introdus procedura de reglementare
cu control pentru adoptarea măsurilor care au un
domeniu de aplicare general și sunt destinate să
modifice elemente neesenţiale ale unui instrument de
bază adoptat în conformitate cu procedura menţionată
la articolul 251 din tratat, printre altele prin suprimarea
unor astfel de elemente sau prin completarea instru-
mentului cu noi elemente neesenţiale.

În special, Comisia ar trebui să fie împuternicită să
adopte măsuri în ceea ce priveşte modificarea ulterioară
a standardelor de calitate a serviciilor în funcţie de
progresul tehnic sau evoluţiile pieţei, precum și de
condiţii standardizate pentru monitorizarea independentă
a performanţei de către organisme independente.

() JO L 115, 17.4.199, p. 31.
(2) JO L 109, 19.4.2001, p. 56.

() JO L 184, 17.7.1999, p

23. Decizie modificată prin Decizia

2006/512/CE (JO L 200, 22.7.2006, p. 11).

(46)

(47)

(48)

(49)

Deoarece măsurile respective au un domeniu general de
aplicare și sunt destinate să modifice elemente neesenţiale
ale Directivei 97/67|CE, printre altele prin completarea
acesteia cu noi elemente neesenţiale, aceste măsuri
trebuie adoptate în conformitate cu procedura de regle-
mentare cu control prevăzută la articolul 5a din Decizia
1999/468/CE.

Comitetul care asistă Comisia în conformitate cu
Directiva 97|67|CE ar trebui să urmărească evoluția
furnizării serviciului universal în statele membre.

Este probabil ca rolul pe care îl au autoritățile naționale
de reglementare să rămână esenţial, în special în acele
state membre în care tranziţia spre concurență nu este
încă realizată în totalitate. În conformitate cu principiul
separării funcţiilor de reglementare şi de funcţionare,
statele membre ar trebui să garanteze independența auto-
rităţii sau autorităților naţionale de reglementare,
asigurând astfel  imparţialitatea deciziilor acestora.
Această obligaţie de independenţă nu aduce atingere
autonomiei instituţionale, nici obligaţiilor constituționale
ale statelor membre sau principiului neutralității, stabilit
la articolul 295 din tratat, privind normele de regle-
mentare a regimului proprietăţii care se aplică în statele
membre. Autorităţile naţionale de reglementare ar trebui
să dispună de toate resursele necesare în materie de
personal, competenţe şi mijloace financiare, pentru înde-
plinirea atribuţiilor lor.

 

 

   

Datorită implicării frecvente a diferitor organisme
naţionale în exercitarea funcţiilor de reglementare, este
oportun să se introducă cerințe de transparență în
alocarea sarcinilor, precum şi să se solicite diverselor
organe relevante însărcinate cu reglementarea acestui
sector, cu aplicarea normelor privind concurenţa și cu
tratarea aspectelor legate de consumatori să coopereze
în vederea garantării unei îndepliniri eficace a atribuţiilor
lor.

Orice parte care face obiectul unei decizii luate de o
autoritate naţională de reglementare ar trebui să aibă
dreptul la o cale de atac în faţa unui organism inde-
pendent de autoritatea respectivă. Acest organism poate
fi o instanţă. Procedura căii de atac nu aduce atingere
repartiţiei competenţelor în cadrul sistemelor judiciare
naţionale și nici drepturilor persoanelor fizice sau enti-
tăţilor juridice prevăzute în temeiul legislaţiei naţionale.
În aşteptarea încheierii acestor proceduri, este necesar să
se asigure valabilitatea temporară a deciziilor autorităţilor
naţionale de reglementare, în vederea asigurării securității
juridice şi a securităţii comerciale.

L 52/10 RO

 

 

 

 

Jurnalul Oficial al Uniunii Europene

27.2.2008

 

(50)

(0

(52

(53)

(54)

În îndeplinirea sarcinilor care le revin în conformitate cu
Directiva 97/67]CE, autorităţile naţionale de reglementare
ar trebui, în cazul în care este necesar, să coopereze cu
alte organisme de reglementare din statele membre și cu
Comisia. Acest lucru ar favoriza dezvoltarea pieţei interne
a serviciilor poștale și ar contribui la asigurarea unei
aplicări coerente, în toate statele membre, a dispoziţiilor
stabilite în prezenta directivă, în special în domeniile în
care legislaţia naţională de punere în aplicare a legislaţiei
comunitare acordă autorităţilor naţionale de reglementare
competenţe discreţionare considerabile pentru aplicarea
normelor corespunzătoare. Această cooperare ar putea
avea loc, printre altele, în cadrul comitetului care asistă
Comisia în conformitate cu directiva sau în cadrul unui
grup format din autorităţi europene de reglementare.
Statele membre ar trebui să decidă ce organisme sunt
autorităţi naţionale de reglementare în scopul directivei.

Autorităţile naţionale de reglementare trebuie să colecteze
informaţii de la actorii de pe piaţă pentru a-și desfășura
sarcinile în mod eficace. Solicitările de informaţii trebuie
să fie proporționale și să nu impună o povară nejusti-
ficată întreprinderilor. Comisia poate avea nevoie, de
asemenea, să colecteze astfel de informaţii pentru a-și
putea îndeplini obligaţiile care îi revin în temeiul
dreptului comunitar. Destinatarul informaţiilor ar trebui
să asigure confidenţialitatea acestora în conformitate cu
normele în vigoare.

Pentru a asigura informarea Parlamentului European și a
Consiliului cu privire la evoluţia pieţei interne a serviciilor
poştale, Comisia ar trebui să prezinte periodic instituţiilor
respective rapoarte privind aplicarea Directivei 97/67 CE.

Prezenta directivă nu afectează dreptul muncii, respectiv
orice prevedere legală sau contractuală privind condiţiile
de angajare și de muncă, inclusiv sănătatea și securitatea
la locul de muncă și relaţia dintre angajatori și lucrători,
aplicată de statele membre în conformitate cu legislaţia
națională care este în conformitate cu dreptul comunitar.
În egală măsură, prezenta directivă nu afectează legislația
statelor membre privind asigurările sociale. După caz,
statele membre pot reflecta condiţiile de muncă în proce-
durile de autorizare, în acord cu principiile transparenţei
şi proporţionalităţii.

Statele membre ar trebui să asigure că sunt înființate
suficiente puncte de acces, care ţin seama de nevoile
utilizatorilor din regiuni rurale și slab populate. Statele
membre ar trebui să asigure o densitate adecvată a

(55)

(56)

(57)

(58)

(59)

punctelor de acces în zonele respective pentru a
satisface obligaţia de serviciu universal.

În vederea menţinerii cadrului de reglementare a
sectorului poştal, ar trebui ca data la care expiră
Directiva 97/67JCE să fie eliminată. Dispoziţiile care nu
au fost modificate de prezenta directivă continuă să se
aplice. Serviciile pe care statele membre pot continua să
le rezerve, în perioada de punere în aplicare, sunt cele
specificate în Directiva 97/67|CE.

Întrucât obiectivele prezentei directive, şi anume
realizarea unei pieţe interne a serviciilor poştale comu-
nitare, asigurarea unui nivel comun al serviciului
universal pentru toţi utilizatorii și instituirea unor
principii armonizate pentru reglementarea serviciilor
poștale, nu pot fi realizate în mod satisfăcător de către
statele membre, și, prin urmare, având în vedere
amploarea şi efectele acţiunii, pot fi realizate mai bine
la nivelul Comunităţii, Comunitatea poate adopta măsuri
în conformitate cu principiul subsidiarităţii, astfel cum
este prevăzut la articolul 5 din tratat. În conformitate
cu principiul proporţionalităţii, astfel cum este enunțat
în respectivul articol, prezenta directivă nu depășește
ceea ce este necesar pentru atingerea acestor obiective.

Prin urmare, Directiva 97[67JCE ar trebui modificată în
consecință.

Prezenta directivă este în concordanță cu alte instrumente
comunitare privind serviciile. În cazul unui conflict între
o dispoziţie a prezentei directive și o dispoziţie a unui alt
instrument comunitar, în special Directiva 2006/123/CE
a Parlamentului European și a Consiliului din
12 decembrie 2006 privind serviciile de pe piaţa
internă (!), dispoziţiile prezentei directive au întâietate și
se aplică pe deplin sectorului poștal.

Prezenta directivă nu aduce atingere aplicării normelor
din tratat privind concurenţa şi libertatea de a furniza
servicii. În măsura în care mecanismele pentru finanțarea
serviciului universal implică, sub orice formă, un ajutor
acordat de un stat membru sau prin intermediul
resurselor de stat, în sensul articolului 87 alineatul (1)
din tratat, prezenta directivă nu aduce atingere obligaţiei
statelor membre de a respecta normele din tratat privind
ajutorul de stat.

() JO L 376, 27.12.2006, p. 36.

27.2.2008 RO

 

 

 

 

Jurnalul Oficial al Uniunii Europene

L 52]11

 

(60)

În conformitate cu punctul 34 din Acordul interinstitu-
țional privind o mai bună legiferare (!), statele membre
sunt încurajate să elaboreze, pentru ele însele și în
interesul comunităţii, propriile tabele care să ilustreze,
în măsura posibilului, corespondența între prezenta
directivă şi măsurile de transpunere, şi să le facă publice,

ADOPTĂ PREZENTA DIRECTIVĂ:

Articolul 1

Directiva 97/67|CE se modifică după cum urmează:

— finanţarea

(a)

.. Articolul 1 se înlocuiește cu următorul text:

„Articolul 1

Prezenta directivă stabileşte norme comune privind:

— condiţiile care reglementează furnizarea de servicii

poștale;

— furnizarea unui serviciu poștal universal în cadrul

Comunității;

serviciilor universale în condiţii care
garantează furnizarea permanentă a acestor servicii;

— principiile de tarifare și transparenţa contabilă pentru

furnizarea serviciului universal;

— stabilirea standardelor de calitate pentru furnizarea

serviciului universal și instituirea unui sistem pentru a
asigura respectarea standardelor respective;

— armonizarea standardelor tehnice;

— crearea unor autorităţi naţionale de reglementare inde-

pendente.”

.. Articolul 2 se modifică după cum urmează:

punctul 1 se înlocuieşte cu următorul text:

„L. «servicii poştale» înseamnă serviciile care implică
colectarea, sortarea, transportul și livrarea _trimi-
terilor poștale;”;

() JO C 321, 31.12.2003, p. 1.

b)

se introduce următorul punct:

„la. «furnizor de servicii poștale» înseamnă o între-
prindere care furnizează unul sau mai multe
servicii poștale;”;

la punctul 2, cuvintele „rețea poștală publică” se înlo-
cuiesc cu „rețea poştală”;

punctul 3 se înlocuieşte cu următorul text:

„3. «puncte de acces» înseamnă instalaţii fizice,
incluzând cutiile poștale puse la dispoziția
publicului fie pe drumul public, fie la locaţia furni-
zorului (furnizorilor) de servicii poştale, unde trimi-
terile poștale pot fi introduse în rețeaua poștală de
către expeditori;”;

punctul 4 se înlocuieşte cu următorul text:

„4. «colectare» înseamnă operaţia de colectare a trimi-
terilor poștale de către un furnizor de servicii
poștale;”;

punctul 6 se înlocuieşte cu următorul text:

„6. «trimitere poştală» înseamnă o trimitere adresată în
forma finală, în care trebuie să fie transportată de
către furnizorul serviciului poştal. Pe lângă trimi-
terile de corespondență, asemenea trimiteri includ
şi, de exemplu, cărți, cataloage, ziare, publicaţii
periodice și colete poștale care conţin mărfuri cu
sau fără valoare comercială;”;

punctul 8 se elimină;

punctul 12 se elimină;

punctul 13 se înlocuiește cu următorul text:

„13. furnizor de serviciu universal» înseamnă
furnizorul public sau privat al serviciului poştal
care asigură totalitatea sau o parte a serviciului
universal poştal într-un stat membru, a cărui
identitate a fost notificată Comisiei în confor-
mitate cu articolul 4;;

L 52)2

 

 

 

 

RO Jurnalul Oficial al Uniunii Europene

27.2.2008

 

())

punctul 14 se înlocuieşte cu următorul text:

„L4. «autorizaţii» înseamnă orice autorizaţie care
stabileşte drepturi şi obligaţii specifice sectorului
poştal și care permite întreprinderilor să furnizeze
servicii poștale şi, după caz, să instaleze și să
opereze rețele proprii pentru furnizarea unor
astfel de servicii, sub forma unei autorizații
generale sau licenţe individuale astfel cum sunt
definite în continuare:

— «autorizație generală» înseamnă o autorizaţie,
indiferent dacă este reglementată de o «licență
pe categorii» sau de dreptul comun și indi-
ferent dacă această reglementare impune
proceduri de înregistrare sau de declarare,
care nu solicită furnizorului de servicii
poștale în cauză să obţină o decizie explicită
a autorităţii naţionale de reglementare înainte
de a exercita drepturile ce rezultă din auto-
rizaţie;

— dicenţă individuală» înseamnă o autorizaţie
care este acordată de o autoritate naţională
de reglementare și care oferă unui furnizor
de servicii poștale drepturi specifice sau care
supune activităţile întreprinderii la obligaţii
specifice suplimentare faţă de autorizaţia
generală, după caz, dacă furnizorul de
servicii poştale nu este abilitat să exercite
drepturile în cauză până în momentul în
care a primit decizia din partea autorităţii
naţionale de reglementare;”

punctul 17 se înlocuiește cu următorul text:

„17. «utilizator» înseamnă orice persoană fizică sau
juridică care beneficiază de o furnizare a unui
serviciu poştal în calitate de expeditor sau
destinatar”

punctul 19 se înlocuiește cu următorul text:

„19. «cerinţe esenţiale» înseamnă motive generale fără
caracter economic care pot determina un stat
membru să impună condiţii pentru furnizarea
serviciilor poştale. Motivele sunt confidențialitatea
corespondenţei, securitatea reţelei în cazul trans-
portului de bunuri periculoase, respectarea condi-
ţilor de angajare, a sistemelor de securitate
socială prevăzute de actele cu putere de lege sau
de dispoziţiile administrative și de reglementare
şisau de contractul colectiv negociat între

partenerii sociali naţionali, în conformitate cu
legislaţia comunitară și naţională și, după caz,
protecţia datelor, a mediului și normele de plani-
ficare a teritoriului. Protecţia datelor poate să
includă protecția datelor cu caracter personal,
confidenţialitatea informaţiilor transmise sau
stocate și protecția vieții private;

(m) se adaugă următorul punct:

„20. «servicii furnizate la un tarif unitar» înseamnă
servicii poștale pentru care tariful se stabilește în
condiţiile generale ale furnizorului (furnizorilor)
de serviciu universal pentru trimiterile poștale
individuale.”

3. Articolul 3 se modifică după cum urmează:

(a)

la alineatul (3), primul paragraf se înlocuieşte cu
următorul text:

„(3) Statele membre iau măsuri pentru a se asigura
că serviciul universal este garantat cel puţin cinci zile
lucrătoare pe săptămână, cu excepţia unor împrejurări
sau condiții geografice considerate excepţionale, și că
acesta cuprinde cel puţin:

— o colectare;

— o livrare la locuinţa sau locaţia fiecărei persoane
fizice sau juridice sau, prin derogare, în condiţiile
determinate de autoritatea naţională de  regle-
mentare, o livrare la instalaţii corespunzătoare.”

alineatul (5) se înlocuiește cu următorul text:

„(5) Autorităţile naţionale de reglementare pot mări
limita de greutate a ofertei serviciului universal pentru
colete poștale la orice greutate mai mică de 20 de
kilograme şi pot stabili regimuri speciale pentru
livrarea la domiciliu a acestor colete.

Sub rezerva limitei de greutate a ofertei serviciului
universal pentru colete poștale ce este stabilită de un
anumit stat membru, statele membre se asigură că se
distribuie pe teritoriul lor coletele poştale primite din
alte state membre şi care cântăresc cel mult 20 de
kilograme."

27.2.2008 RO

 

 

 

 

Jurnalul Oficial al Uniunii Europene L 52]13

 

(€) alineatul (6) se înlocuieşte cu următorul text:

„(6) Dimensiunile minime și maxime pentru trimi-
terile poştale în cauză sunt cele stabilite în dispoziţiile
relevante adoptate de Uniunea Poştală Universală.”

4. Articolul 4 se înlocuiește cu următorul text:

„Articolul 4

(1) Fiecare stat membru asigură garantarea furnizării
serviciului universal și informează Comisia cu privire la
măsurile pe care le-a adoptat în vederea îndeplinirii obli-
gaţiei respective. Comitetul menţionat la articolul 21 este
informat asupra măsurilor adoptate de statele membre
pentru a asigura furnizarea serviciului universal.

(2) Statele membre pot desemna una sau mai multe
întreprinderi ca furnizori de serviciu universal, pentru a
acoperi întregul teritoriu naţional. Statele membre pot
desemna diferite întreprinderi pentru furnizarea unor
elemente diferite ale serviciului universal și acoperirea
unor zone diferite din teritoriul naţional. În acest caz,
statele membre stabilesc, în conformitate cu legislaţia
comunitară, obligaţiile și drepturile care le revin acestora
şi le publică. Statele membre iau, în special, măsuri
pentru a se asigura că sunt bazate pe principiile transpa-
renţei, nediscriminării și proporţionalităţii condiţiile în care
sunt atribuite serviciile universale, garantând astfel conti-
nuitatea furnizării serviciului poştal universal prin luarea
în considerare a rolului esenţial pe care acesta îl are
pentru coeziunea socială și teritorială.

Statele membre informează Comisia cu privire la identitatea
furnizorului (furnizorilor) serviciului universal desemnat
(desemnați). Desemnarea unui furnizor de serviciu
universal face obiectul unei revizuiri periodice, precum și
a unei examinări a modului în care condiţiile și principiile
prevăzute în prezentul articol sunt respectate. Cu toate
acestea, statele membre se asigură că durata acestei
desemnări oferă o perioadă suficientă pentru a obţine un
randament al investiţiilor.”

.. La articolul 5, alineatul (2) se înlocuiește cu următorul text:

„(2) Dispoziţiile alineatului (1) nu aduc atingere
măsurilor pe care statele membre le adoptă în conformitate
cu cerințele privind interesul public recunoscute de tratat,
în special articolele 30 și 46, în ceea ce privește, între altele,

moralitatea publică, siguranța publică, inclusiv cercetările
penale și ordinea publică.”

.. Articolul 6 se înlocuieşte cu următorul text:

„Articolul 6

Statele membre adoptă măsuri pentru a se asigura că utili-
zatorii şi furnizorii de servicii poştale beneficiază periodic
de informaţii suficient de precise și actualizate din partea
furnizorului (furnizorilor) de serviciu universal privind
caracteristicile speciale ale serviciului universal oferit, în
ceea ce priveşte în special condiţiile generale de acces la
aceste servicii, precum și tarifele și nivelurile standardelor
de calitate. Aceste informaţii se publică într-un mod
adecvat.

Statele membre informează Comisia cu privire la moda-
litatea în care informaţiile care trebuie să fie publicate în
conformitate cu primul paragraf urmează să fie puse la
dispoziţie.”

. Titlul capitolului 3 se înlocuiește cu următorul text:

„Finanţarea serviciilor universale”.

.. Articolul 7 se înlocuieşte cu următorul text:

„Articolul 7

(1) Statele membre nu acordă și nu menţin în vigoare
drepturi exclusive sau speciale pentru crearea sau furnizarea
de servicii poștale. Statele membre pot finanța furnizarea de
servicii universale în conformitate cu unul sau mai multe
mijloace prevăzute la alineatele (2), (3) şi (4) sau în confor-
mitate cu orice alt mijloc compatibil cu tratatul.

(2) Statele membre pot asigura furnizarea serviciilor
universale prin achiziţionarea de astfel de servicii în confor-
mitate cu normele și reglementările privind achiziţiile
publice, inclusiv, astfel cum se prevede în Directiva
2004/17|CE a Parlamentului European și a Consiliului din
31 martie 2004 de coordonare a procedurilor de atribuire a
contractelor de achiziţii în sectoarele apei, energiei, trans-
porturilor și serviciilor poştale (*), dialogul competitiv sau
procedurile negociate, cu sau fără publicarea unui anunţ de
intenţie.

L 52/14 RO

 

 

 

Jurnalul Oficial al Uniunii Europene

27.2.2008

 

10.

 

(3) În cazul în care un stat membru stabilește că obli-
gaţiile de serviciu universal, astfel cum sunt prevăzute în
prezenta directivă, atrag un cost net, calculat în confor-
mitate cu anexa |, și reprezintă o sarcină injustă pentru
furnizorul (furnizorii) desemnat (desemnaţi), acesta poate
să introducă:

(a) un mecanism de compensare a furnizorului (furni-
zorilor) în cauză, din fonduri publice; sau

(b) un mecanism de împărţire a costului net al obligaţiilor
de serviciu universal între furnizorii de servicii şi/sau
utilizatori.

(4) În cazul în care costul net este împărțit în confor-
mitate cu alineatul (3) litera (b), statele membre pot stabili
un fond de compensare care poate fi finanţat de furnizorii
serviciilor și/sau din taxele plătite de utilizatori și este admi-
nistrat, în acest scop, de un organism independent de bene-
ficiar sau beneficiari. Statele membre pot condiţiona
acordarea de autorizaţii furnizorilor de servicii, în confor-
mitate cu articolul 9 alineatul (2), de îndeplinirea obligaţiei
de a contribui financiar la acest fond sau de a respecta
obligaţiile de serviciu universal. Obligaţiile de serviciu
universal ale furnizorului (furnizorilor) de serviciu
universal prevăzute la articolul 3 pot fi finanțate în acest
mod.

(5) Statele membre se asigură că principiile de trans-
parenţă, nediscriminare şi proporţionalitate sunt respectate
la stabilirea fondului de compensare și la stabilirea nivelului
contribuţiilor financiare prevăzute la alineatele (3) şi (4).
Deciziile adoptate în conformitate cu alineatele (3) și (4)
se bazează pe criterii obiective şi uşor de verificat și sunt
apoi făcute publice.

(*) JO L 134, 30.4.2004, p. 1. Directivă modificată ultima
dată prin Directiva 2006/97|CE a Consiliului (JO L 363,
20.12.2006, p. 107)

. Titlul capitolului 4 se înlocuieşte cu următorul text:

„Condiţii de reglementare a furnizării serviciilor
poştale și a accesului la rețea”.

Articolul 9 se înlocuiește cu următorul text:

„Articolul 9

(1) În ceea ce privește serviciile care sunt în afara sferei
serviciului universal, statele membre pot introduce auto-
rizaţii generale în măsura necesară pentru a garanta
respectarea cerințelor esenţiale.

(2) În ceea ce priveşte serviciile din sfera serviciului
universal, statele membre pot introduce proceduri de auto-
rizare, inclusiv licențe individuale, în măsura necesară
pentru a garanta respectarea cerințelor esenţiale și a
asigura furnizarea serviciului universal.

Acordarea autorizaţiilor poate:

— să fie supusă obligaţiilor de serviciu universal;

— dacă este necesar și justificat, să impună cerințe privind
calitatea; disponibilitatea și realizarea serviciilor în
cauză;

— după caz, să fie supusă unei obligaţii de a efectua o
contribuţie financiară la mecanismele de compensare
menţionate la articolul 7, în cazul în care furnizarea
serviciului universal atrage un cost net şi reprezintă o
sarcină injustă pentru furnizorul (furnizorii) de serviciu
universal, desemnat (desemnaţi) în conformitate cu
articolul 4;

— după caz, să fie supusă unei obligaţii de a contribui
financiar la costurile operaţionale ale autorităţii
naţionale de reglementare menţionate la articolul 22;

— după caz, să fie supusă unei obligaţii de respectare a
condiţiilor de muncă stabilite de legislaţia naţională sau
să impună o asemenea obligaţie.

Obligaţiile și cerințele enunțate la prima liniuță și la
articolul 3 pot fi impuse numai furnizorilor de serviciu
universal desemnați.

Cu excepţia cazului în care întreprinderile au fost
desemnate ca furnizori de serviciu universal în conformitate
cu articolul 4, autorizaţiile nu pot:

— să fie limitate ca număr;

27.2.2008 RO

 

 

 

 

Jurnalul Oficial al Uniunii Europene

L 52]15

 

1.

12.

13.

— pentru aceleași elemente ale serviciului universal sau
zone ale teritoriului naţional, să impună obligaţii de
serviciu universal și, în același timp, contribuţii
financiare la un mecanism de compensare;

— să reia condiţiile aplicabile întreprinderilor, în virtutea
unei alte legislații naţionale, care nu este specifică
acestui sector;

— să impună alte condiţii tehnice sau de funcţionare, decât
cele necesare pentru a îndeplini obligaţiile prevăzute în
prezenta directivă.

(3) Procedurile, obligaţiile și cerințele prevăzute la
alineatele (1) și (2) sunt transparente, accesibile, nediscrimi-
natorii, proporţionale, precise și lipsite de ambiguitate,
făcute publice în prealabil și bazate pe criterii obiective.
Statele membre se asigură că motivele de refuzare sau
retragere a autorizaţiei în totalitate sau parţial sunt comu-
nicate solicitantului și stabilesc o procedură de recurs.”

La articolul 10, alineatul (1) se înlocuiește cu următorul
text:

„(1) Parlamentul European și Consiliul, hotărând pe baza
unei propuneri a Comisiei și în conformitate cu articolele
47. alineatul (2), articolele 55 şi 95 din tratat, adoptă
măsurile necesare pentru armonizarea procedurilor
prevăzute la articolul 9 de reglementare a furnizării
comerciale a serviciilor poștale destinate publicului.”

Articolul 11 se înlocuiește cu următorul text:

„Articolul 11

Parlamentul European și Consiliul, hotărând pe baza unei
propuneri a Comisiei și în conformitate cu articolele 47
alineatul (2), 55 și 95 din tratat, adoptă măsurile de armo-
nizare necesare pentru a se asigura că utilizatorii și
furnizorul sau furnizorii de servicii poştale au acces la
reţeaua poștală în condiţii transparente și nediscriminatorii.”

Se introduce următorul articol:

14.

„Articolul 11a

Ori de câte ori este necesar pentru protejarea intereselor
utilizatorilor și/sau promovarea unei concurenţe eficiente
şi în virtutea condiţiilor și a legislaţiei naţionale, statele
membre se asigură că există condiţii de acces, transparente
şi nediscriminatorii, la elemente ale infrastructurii poştale și
la servicii poştale care intră în sfera serviciului universal,
precum: sistemul de coduri poștale, baza de date a
adreselor, căsuţele poștale, cutiile poștale, informaţiile cu
privire la schimbarea de adresă, serviciul de schimbare de
destinaţie şi serviciul de retur la expeditor. Această
dispoziţie nu aduce atingere dreptului statelor membre de
a adopta măsuri care să asigure accesul la rețeaua poştală în
condiţii transparente, proporţionale și nediscriminatorii.”

   

Articolul 12 se înlocuiește cu următorul text:

„Articolul 12

Statele membre adoptă măsuri pentru a se asigura că
tarifele pentru fiecare dintre serviciile care alcătuiesc
serviciul universal sunt conforme cu principiile următoare:

— tarifele trebuie să fie accesibile și stabilite astfel încât toți
utilizatorii, indiferent de poziţia geografică și ţinând
seama de condiţiile naţionale specifice, să aibă acces la
serviciile furnizate. Statele membre pot menţine sau
introduce furnizarea unui serviciu poştal gratuit
destinat nevăzătorilor sau persoanelor cu deficienţe de
vedere;

— tarifele trebuie să fie orientate în funcție de costuri și să
stimuleze furnizarea unui serviciu universal eficient. Ori
de câte ori este necesar din motive legate de interesul
public, statele membre pot decide ca un tarif uniform să
fie aplicat serviciilor furnizate la un tarif unitar și altor
trimiteri poştale pe întreg teritoriul lor naţional şi/sau
către teritoriile altor state;

— aplicarea unui tarif uniform nu exclude dreptul furni-
zorului sau furnizorilor serviciului universal de a încheia
acorduri tarifare individuale privind preţurile cu utili-
zatorii;

— tarifele trebuie să fie transparente și nediscriminatorii;

 

L 52]16 RO 27.2.2008

 

Jurnalul Oficial al Uniunii Europene

 

 

— ori de câte ori furnizorii de serviciu universal aplică

tarife speciale, de exemplu pentru serviciile furnizate
pentru întreprinderi, trimiteri poştale interne în număr
mare sau colectori de corespondenţă de la mai mulţi
utilizatori, aceştia aplică principii de transparenţă și
nediscriminare cu privire atât la tarife, cât și la condiţiile
aferente. Tarifele și condiţiile asociate se aplică similar
atât între părți terțe diferite, cât și între părți terțe și
furnizorii de servicii universale care oferă servicii echi-
valente. Orice astfel de tarife sunt disponibile și pentru
utilizatori, în special pentru cei individuali, pentru între-
prinderile mici și mijlocii, care expediază corespondenţa
în condiţii similare.”

 

15. Articolul 14 se modifică după cum urmează:

(a) alineatele (1), (2) și (3) se înlocuiesc cu următorul text:

„(1) Statele membre iau toate măsurile necesare
pentru a se asigura că sistemul de contabilitate a furni-
zorilor de serviciu universal funcţionează în confor-
mitate cu dispoziţiile prevăzute la prezentul articol.

(2) Furnizorii de serviciu universal ţin o evidență
contabilă separată în cadrul contabilităţii interne
pentru a face clar diferenţa între fiecare dintre serviciile
şi produsele incluse în sfera serviciului universal și cele
care sunt în afara sferei serviciului universal. Această
separație contabilă este folosită drept dată de intrare
la calculul de către statele membre al costului net al
serviciului universal. Asemenea sisteme interne de
evidență contabilă operează pe baza principiilor consis-
tenţei tratamentului contabil și obiectivității justificări.

(3) Sistemele de evidență contabilă menţionate la
alineatul (2), fără a aduce atingere alineatului (4),
alocă costurile în felul următor:

(a) costurile care se pot aloca direct unui serviciu sau
produs anume se alocă în acest fel;

(b) costurile comune, respectiv costurile care nu se pot
aloca direct unui anumit serviciu sau produs, se
alocă în felul următor:

(î) oricând este posibil, costurile comune se alocă
pe baza unei analize directe a originii
costurilor;

(îi) în cazul în care analiza directă nu este posibilă,
categoriile de costuri comune se alocă pe baza
unei legături indirecte cu o altă categorie de
cost sau alt grup de categorii de costuri
pentru care este posibilă o alocare sau o repre-
zentare directă; legătura indirectă se bazează pe
structuri de costuri comparabile;

(ii) în cazul în care nu se pot determina modalităţi
directe sau indirecte de alocare a costurilor,
categoria de cost se alocă pe baza unui factor
de repartizare general calculat folosind o marjă
a tuturor cheltuielilor alocate sau imputate
direct sau indirect fiecărui serviciu din sfera
serviciului universal, pe de o parte, şi altor
servicii, pe de altă parte;

(îv) costurile comune, necesare atât pentru
furnizarea serviciilor universale, cât şi a celor
neuniversale, se alocă în mod adecvat; se
impune aplicarea acelorași factori de cost atât
în cazul serviciilor universale, cât și al celor
neuniversale.”

(b) alineatul (8) se înlocuieşte cu următorul text:

„(8) În cazul în care un stat membru nu a folosit un
mecanism de finanţare pentru furnizarea serviciului
universal, astfel cum este permis în conformitate cu
articolul 7, şi în cazul în care autoritatea naţională de
reglementare are convingerea că niciunul dintre
furnizorii serviciului universal desemnaţi din statul
respectiv nu primeşte un ajutor de stat, sub o formă
mascată sau în alt mod, și că, pe piață, concurența este
pe deplin eficientă, autoritatea naţională de regle-
mentare poate decide să nu aplice cerințele prevăzute
de prezentul articol.”

se adaugă următoarele două alineate:

„(9) Cu toate acestea, prezentul articol se poate
aplica furnizorului de servicii desemnat înaintea datei
finale pentru deschiderea completă a pieţei, în măsura
în care nu au fost desemnaţi alți furnizori de serviciu
universal. Autoritatea naţională de reglementare
informează în prealabil Comisia cu privire la orice
astfel de decizie.

27.2.2008 RO

 

 

 

 

Jurnalul Oficial al Uniunii Europene

L 52]17

 

(10) Statele membre pot solicita furnizorilor de
servicii poştale care au obligaţia de a contribui la un
fond de compensare, să introducă un sistem adecvat de
evidență contabilă separată pentru a asigura func-
ţionarea fondului.”

16. Articolul 16 se modifică după cum urmează:

(a) la al treilea paragraf, a doua liniuță se înlocuieşte cu
următorul text:

„— Parlamentul European și Consiliul în cazul servi-
ciilor transfrontaliere intracomunitare (a se vedea
anexa II). O viitoare adaptare a acestor standarde
la progresul tehnic sau la evoluţia pieţei se face în
conformitate cu procedura de reglementare cu
control menţionată la articolul 21 alineatul (2).”

(b) al patrulea paragraf se înlocuieşte cu următorul text:

„Un control independent al calităţii se efectuează cel
puţin o dată pe an de către organisme externe care
nu au legături cu furnizorii de serviciu universal, în
condiții standardizate care se stabilesc în conformitate
cu procedura de reglementare cu control menţionată la
articolul 21 alineatul (2) și face obiectul unor rapoarte
publicate cel puţin o dată pe an.”

17. La articolul 18, alineatele (1) și (2) se înlocuiesc cu

următorul text:

„(1) În conformitate cu articolul 16, standardele de
calitate pentru serviciile transfrontaliere intracomunitare
sunt prevăzute în anexa Il.

(2) În situaţii excepţionale referitoare la infrastructură
sau condiţiile geografice, autorităţile naţionale de regle-
mentare pot stabili derogări de la standardele de calitate
prevăzute în anexa II. În cazul în care autorităţile
naţionale de reglementare stabilesc derogări în acest sens,
ele informează de îndată Comisia asupra acestui fapt.
Comisia prezintă un raport anual privind notificările
primite în timpul celor 12 luni anterioare Comitetului
menţionat la articolul 21, pentru informarea sa.”

18. Articolul 19 se înlocuiește cu următorul text:

19.

„Articolul 19

(1) Statele membre se asigură că furnizorii de servicii
poştale pun la dispoziţia utilizatorilor proceduri _trans-
parente, simple și necostisitoare pentru soluţionarea recla-
maţiilor acestora, în special în cazuri de pierdere, furt, dete-
riorare sau neconformitate cu standardele de calitate a servi-
ciilor (inclusiv proceduri pentru determinarea responsabi-
lităţii în cazuri în care sunt implicaţi mai mulţi operatori),
fără a aduce atingere dispoziţiilor naţionale sau interna-
ţionale corespunzătoare cu privire la sistemele de
compensare.

Statele membre adoptă măsuri pentru a garanta că proce-
durile prevăzute la primul paragraf permit o soluţionare
echitabilă și rapidă a litigiilor, punând la dispoziţie, dacă
acest lucru se justifică, un sistem de rambursare și/sau de
compensare.

Statele membre încurajează, de asemenea, dezvoltarea unor
proceduri independente, extrajudiciare, de soluţionare a liti-
giilor între furnizorii de servicii poştale și utilizatori.

(2) Fără a aduce atingere altor posibilităţi de recurs sau
căi de atac, în conformitate cu legislaţia naţională şi comu-
nitară, statele membre se asigură că utilizatorii, acționând
individual sau, în cazul în care legislaţia internă o permite,
împreună cu organizaţii care reprezintă interesele utiliza-
torilor şi/sau ale consumatorilor, pot introduce în faţa
unei autorităţi naţionale competente cereri în cazurile în
care reclamaţiile utilizatorilor împotriva întreprinderilor
care furnizează servicii poștale din sfera serviciului
universal nu au fost soluționate în mod satisfăcător.

În conformitate cu articolul 16, statele membre se asigură
că furnizorii de serviciu universal și, dacă este cazul, între-
prinderile care furnizează servicii din sfera serviciului
universal publică, alături de raportul anual privind
controlul calităţii lor, informaţii privind numărul de
reclamaţii și modul în care acestea au fost tratate.”

Articolul 21 se înlocuiește cu următorul text:

„Articolul 21

(1) Comisia este asistată de un comitet.

(2) Atunci când se face trimitere la prezentul alineat, se
aplică articolul 5a alineatele (1)-(4) și articolul 7 din Decizia
1999/468|CE cu respectarea dispozițiilor articolului 8.”

 

L 52|18 RO 27.2.2008

 

 

Jurnalul Oficial al Uniunii Europene

 

 

20. Articolul 22 se înlocuiește cu următorul text: „CAPITOLUL 9a

„Articolul 22

(1) Fiecare stat membru desemnează una sau mai multe
autorităţi naţionale de reglementare pentru sectorul poștal,
care sunt distincte legal și independente operaţional de
operatorii  poştali. Statele membre care păstrează
proprietatea sau controlul asupra furnizorilor de servicii
poștale asigură separarea structurală efectivă a funcţiei de
reglementare de activităţile legate de proprietate sau
control.

Statele membre informează Comisia cu privire la autori-
tăţile naţionale de reglementare pe care le-au desemnat
pentru a îndeplini sarcinile stabilite de prezenta directivă.
Acestea publică sarcinile care trebuie să fie îndeplinite de
către autorităţile naţionale de reglementare, într-un mod
uşor accesibil, în special în cazul în care aceste sarcini
sunt încredințate mai multor organisme. Statele membre
asigură, după caz, consultarea și cooperarea în probleme
de interes comun, între aceste autorități şi autorităţile
naţionale însărcinate cu punerea în aplicare a legislaţiei
privind concurenţa și a legislaţiei în materie de protecţie
a consumatorilor.

(2) Autorităţile naţionale de reglementare au sarcina
specială de a asigura respectarea obligaţiilor care decurg
din prezenta directivă, în special prin stabilirea de
proceduri de monitorizare și de reglementare, pentru a
garanta furnizarea serviciului universal. De asemenea,
acestea pot fi însărcinate cu asigurarea conformităţii cu
normele de concurenţă în sectorul poștal.

Autorităţile naţionale de reglementare cooperează îndea-
proape și își oferă reciproc asistență pentru facilitarea
punerii în aplicare a prezentei directive în cadrul orga-
nismelor existente corespunzătoare.

(3) Statele membre asigură existenţa, la nivel naţional, a
unor mecanisme eficiente prin care orice utilizator sau
furnizor de servicii poştale care este afectat de o decizie a
unei autorități naţionale de reglementare are dreptul de a
ataca decizia în faţa unui organism independent de părţile
implicate. Până la soluţionarea unei asemenea acțiuni,
decizia autorităţii naţionale de reglementare rămâne
valabilă, cu excepţia cazului în care organismul în faţa
căruia se exercită calea de atac decide altfel.”

21. Se introduce următorul capitol:

22.

Furnizarea informaţiilor
Articolul 22a

(1) Statele membre se asigură că furnizorii de servicii
poştale furnizează toate informaţiile, în special autorităţilor
naţionale de reglementare, inclusiv informaţiile financiare şi
informaţiile privind furnizarea serviciului universal, în
special în vederea:

(a) garantării de către autorităţile naţionale de reglementare
a conformităţii cu dispoziţiile din prezenta directivă sau
cu deciziile adoptate în temeiul prezentei directive;

  

(b) realizării de statistici clar definite.

(2) Furnizorii de servicii poştale furnizează aceste
informaţii cu promptitudine, la cerere, și, atunci când este
necesar, în mod confidenţial, în conformitate cu termenele
şi la nivelul de detaliere impuse de autoritatea naţională de
reglementare. Aceste informaţii solicitate de autoritatea
naţională de reglementare sunt proporţionale cu necesităţile
pentru îndeplinirea sarcinilor acesteia. Autoritatea naţională
de reglementare prezintă motivele care justifică cererea sa
de informaţii.

(3) Statele membre se asigură că autorităţile naţionale de
reglementare furnizează Comisiei, la cerere, informaţii
corespunzătoare și relevante care să îi permită acesteia să
își îndeplinească atribuţiile, în conformitate cu prezenta
directivă.

(4) În cazul în care informaţiile sunt considerate confi-
denţiale de către o autoritate naţională de reglementare, în
conformitate cu regulile de confidenţialitate comunitare și
naţionale, Comisia și autorităţile naţionale de reglementare
respectă această confidenţialitate.”

Articolul 23 se înlocuiește cu următorul text:

„Articolul 23

La fiecare patru ani și pentru prima dată până la
31 decembrie 2013, Comisia prezintă un raport Parla-
mentului European şi Consiliului privind aplicarea
prezentei directive, inclusiv informaţiile corespunzătoare
despre evoluţiile din sectorul poștal, în special cu privire
la aspectele economice, sociale, cele privind ocuparea forţei
de muncă și cele tehnologice, precum și la calitatea servi-
ciului. Raportul este însoţit, după caz, de propuneri adresate
Parlamentului European şi Consiliului.”

27.2.2008 RO

 

 

 

 

Jurnalul Oficial al Uniunii Europene

L 52]19

 

23.

24.

25.

Se introduce următorul articol:

„Articolul 23a

Comisia acordă asistenţă statelor membre privind aplicarea
prezentei directive, inclusiv cu privire la determinarea unui
eventual cost net al serviciului universal.”

Articolele 24, 25, 26 şi 27 se elimină.

Se introduce anexa | cu următorul text:
„ANEXA |

Îndrumări privind calculul unui eventual cost net al
serviciului universal

Partea A: Definiţia obligaţiilor de serviciu universal

Obligaţiile de serviciu universal se referă la obligaţiile,
menţionate la articolul 3, impuse unui furnizor de
servicii poștale de către un stat membru, referitoare la
asigurarea unui serviciu poștal într-o zonă geografică
dată, incluzând, dacă este necesar, tarife uniforme în
zona geografică respectivă pentru furnizarea serviciului în
cauză sau a anumitor servicii gratuite pentru nevăzători sau
persoane cu deficienţe de vedere.

Obligaţiile respective pot include, printre altele:

— un număr de zile de livrare, superior celui menţionat în
prezenta directivă;

— accesibilitatea punctelor de acces, pentru respectarea
obligaţiilor de serviciu universal;

— accesibilitatea tarifelor de serviciu universal;
— preţuri uniforme pentru serviciul universal;

— furnizarea unor servicii gratuite pentru nevăzători sau
persoane cu deficienţe de vedere.

Partea B: Calcularea costului net

Autorităţile naţionale de reglementare iau în considerare
toate mijloacele posibile de stimulare a furnizorilor de
servicii poștale (desemnaţi sau nu) pentru îndeplinirea obli-
gaţiilor lor de serviciu universal în mod eficient.

Costul net al obligaţiei de serviciu universal este orice cost
legat de funcţionarea serviciului universal şi necesar

furnizării acestuia. Costul net al obligaţiilor de serviciu
universal se calculează ca diferență dintre costul net
suportat de un furnizor de serviciu universal desemnat
supus obligaţiilor de serviciu universal și cel suportat de
același furnizor de servicii poştale, în cazul în care şi-ar
desfășura activitatea fără a avea obligaţii de serviciu
universal.

Calculul ia în considerare toate elementele corespunzătoare,
inclusiv beneficiile intangibile şi comerciale care pot fi
realizate de furnizorul desemnat de serviciu universal,
dreptul de a realiza un profit rezonabil şi măsurile de
stimulare a rentabilității;

Trebuie să se acorde atenția cuvenită evaluării corecte a
costurilor pe care orice furnizor de serviciu universal
desemnat le-ar fi evitat dacă nu ar fi existat obligaţia de
serviciu universal. Calculul costului net trebuie să evalueze
beneficiile, inclusiv cele intangibile, ale operatorului de
serviciu universal.

Calculul se bazează pe costurile alocabile:

(î elementelor de servicii identificate care nu pot fi
furnizate decât în pierdere sau la costuri diferite de
cele practicate în condiţii comerciale normale. Această
categorie poate include elemente de serviciu, precum
serviciile definite în partea A;

(îi) anumitor utilizatori sau grupuri de utilizatori care,
luând în considerare costul de furnizare a serviciului
specificat, venitul obţinut şi orice tarife uniforme
impuse de statul membru, nu pot fi deserviţi decât în
pierdere sau la costuri diferite de cele practicate în
condiții comerciale normale.

Această categorie cuprinde utilizatorii sau grupurile de
utilizatori cărora nu le-ar fi oferite servicii de către un
operator comercial dacă acesta nu ar avea obligaţia de
serviciu universal.

Calculul costului net al anumitor aspecte specifice obliga-
ţiilor de serviciu universal se efectuează separat, pentru a
evita calculul dublu al beneficiilor directe sau indirecte și al
costurilor. Costul total net al obligaţiilor de serviciu
universal pentru orice furnizor de serviciu universal
desemnat se calculează ca suma costurilor nete asociate
fiecărei componente a acestor obligaţii de serviciu
universal, luând în considerare orice beneficiu intangibil.
Autoritatea naţională de reglementare are responsabilitatea
verificării acestui calcul. Furnizorul (furnizorii) de serviciu
universal cooperează cu autoritatea naţională de _regle-
mentare, pentru a facilita verificarea costul net.

 

L 52/20 RO

 

 

Jurnalul Oficial al Uniunii Europene

27.2.2008

 

 

Partea C: Acoperirea costurilor nete ale obligaţiilor de serviciu
universal

Recuperarea sau finanţarea costurilor nete ale obligaţiilor
de serviciu universal poate necesita ca furnizorii de serviciu
universal desemnaţi să fie compensaţi pentru serviciile
furnizate în condiții necomerciale. Întrucât această
compensare implică transferuri financiare, statele membre
trebuie să garanteze că acestea sunt efectuate în mod
obiectiv, transparent, nediscriminatoriu și proporţionat.
Aceasta înseamnă că transferurile trebuie să determine, pe
cât posibil, cea mai mică denaturare posibilă a concurenței
şi a cererii utilizatorilor.

În conformitate cu articolul 7 alineatul (4), un mecanism
de repartizare bazat pe un fond ar trebui să utilizeze un
mecanism transparent şi neutru pentru colectarea contribu-
ţiilor, care să evite pericolul dublei impuneri care să
afecteze atât rezultatele cât şi datele de intrare ale unei
întreprinderi.

Organismul independent care administrează fondul este
responsabil cu colectarea contribuţiilor de la întreprinderile
care sunt obligate să contribuie la costul net al obligaţiilor
de serviciu universal în statele membre și supraveghează
transferul sumelor datorate către întreprinderile îndreptăţite
să primească plăţi din fond.”

26. Anexa existentă devine anexa II.

Articolul 2

(1) Statele membre pun în aplicare actele cu putere de lege și
actele administrative necesare pentru a se conforma prezentei
directive până la 31 decembrie 2010. Acestea informează de
îndată Comisia asupra acestui fapt.

Atunci când statele membre adoptă aceste acte, ele cuprind o
trimitere la prezenta directivă sau sunt însoţite de o asemenea
trimitere la data publicării lor oficiale. Statele membre stabilesc
metodele de efectuare a acestei trimiteri.

(2) Statele membre comunică Comisiei textele actelor cu
putere de lege şi a actelor administrative cu privire la
aplicarea prezentei directive.

Articolul 3

(1). Prin derogare de la articolul 2, următoarele state membre
pot amâna punerea în aplicare a prezentei directive până la
31 decembrie 2012, pentru a continua să rezerve servicii
pentru furnizorul (furnizorii) de serviciu universal:

— Republica Cehă
— Grecia

— Cipru

— Letonia

— Lituania

— Luxemburg

— Ungaria

— Malta

— Polonia

— România

— Slovacia

Aceste state membre pot decide să pună în aplicare mai
devreme prezenta directivă.

(2) Statele membre în cauză notifică până la 27 august 2008
Comisiei intenţia lor de a recurge la termenul de punere în
aplicare prevăzut la alineatul (1).

(3) Statele membre care abrogă drepturile rezervate până la
31 decembrie 2012 pot, între 1 ianuarie 2011 și 31 decembrie
2012, să refuze să acorde, pentru serviciile care făceau obiectul
unui drept rezervat care a fost abrogat, autorizaţia menţionată la
articolul 9 alineatul (2) din Directiva 97/67JCE, operatorilor
poștali care furnizează servicii din sfera serviciului universal,
precum și societăţilor controlate de aceștia, cărora li s-a
acordat un drept rezervat într-un alt stat membru.

Articolul 4

Prezenta directivă intră în vigoare la data publicării în Jurnalul
Oficial al Uniunii Europene.

Articolul 5

Prezenta directivă se adresează statelor membre.

Adoptată la Strasburg, 20 februarie 2008.

Pentru Parlamentul European Pentru Consiliu
Președintele

]. LENAREIE

Președintele
H.-G. POTTERING

