 

 

 

 

 

 

178 RO Jurnalul Oficial al Uniunii Europene 06|vol. 4
32002L0039
26.3.1992 JURNALUL OFICIAL AL COMUNITĂȚILOR EUROPENE L 17621

 

DIRECTIVA 2002/39|CE A PARLAMENTULUI EUROPEAN ȘI A CONSILIULUI
din 10 iunie 2002

de modificare a Directivei 97/67|CE privind continuarea deschiderii spre concurență a serviciilor poştale
ale Comunității

PARLAMENTUL EUROPEAN ȘI CONSILIUL UNIUNII EUROPENE,

având în vedere Tratatul de instituire a Comunităţii Europene, în

special articolul 47 alineatul (2), articolul 55 și articolul 95,
având în vedere propunerea Comisiei (1),
având în vedere avizul Comitetului Economic și Social (2),

având în vedere avizul Comitetului Regiunilor (5),

în conformitate cu procedura prevăzută de articolul 251 din

tratat (4),

întrucât:

(1)

În rezoluţia sa din 7 februarie 1994 privind dezvoltarea

serviciilor poștale comunitare (5) Consiliul a identificat ca
unul dintre obiectivele principale ale politicii poștale comu-
nitare reconcilierea continuării liberalizării progresive și
controlate a pieţei serviciilor poştale cu aceea a garantării

durabile a prestării serviciului universal.

Directiva 97/67]CE a Parlamentului European și a C

onsi-

liului din 15 decembrie 1997 privind normele comune

pentru dezvoltarea pieţei interne a serviciilor poștale ale

Comunității şi îmbunătăţirea calităţii serviciului (6) a

insti-

tuit un cadru de reglementare pentru sectorul poștal la

nivel comunitar, care include măsuri de garantare a
serviciu universal și de stabilire a unor limite maxime

unui
pen-

tru serviciile poștale pe care statele membre le pot rezerva
prestatorului sau prestatorilor lor de servicii universale în

vederea menţinerii serviciului universal, precum şi a

unui

calendar de luare a deciziilor privind procesul de deschi-

dere spre concurenţă a pieţei, în scopul de a crea o
unică a serviciilor poștale.

Articolul 16 din tratat subliniază locul ocupat de serviciile
de interes economic general în cadrul valorilor comune ale

piață

Uniunii, precum și rolul acestora în promovarea coeziunii
sociale și teritoriale. În plus, se menţionează că trebuie să

JO € 337 E, 28.11.2000, p. 220 și
JO C 180 E, 26.6.2001, p. 291.
JO € 116, 20.4.2001, p. 99.
JO C 144, 16.5.2001, p. 20.

==

Avizul Parlamentului European din 14 decembrie 2000 (JO C 232,

17.8.2001, p. 287), Poziţia comună a Consiliului din 6 decembrie

2001 (JO C 110 E, 7.5.2002, p. 37) şi Decizia Parlamentului

Euro-

pean din 13 martie 2002 (nepublicată încă în Jurnalul Oficial).

Decizia Consiliului din 7 mai 2002.
JO C 48, 16.2.1994,p. 3.
JO L 15, 21.1.1998, p. 14.

0
6)

se aibă grijă ca aceste servicii să funcţioneze pe baza unor
principii şi condiţii care să le permită să își îndeplinească
misiunile.

Rezoluţiile Parlamentului European din 14 ianuarie 1999 )
şi din 18 februarie 2000 () privind serviciile poștale euro-
pene subliniază importanţa socială şi economică a
serviciilor poștale și necesitate menținerii unei calități ridi-
cate a serviciului universal.

Măsurile din acest domeniu trebuie concepute astfel încât
sarcinile sociale ale Comunităţii în temeiul articolului 2 din
tratat, respectiv un nivel ridicat de ocupare a forţei de
muncă și de protecţie socială, să fie atinse, la rândul lor, ca
obiective.

Reţeaua poștală rurală, inter alia din regiunile muntoase și
insulare, joacă un rol esenţial în integrarea întreprinderilor
în economia naţională și internaţională și în menţinerea
coeziunii sociale și a ocupării forței de muncă în regiunile
muntoase și insulare din mediul rural. Mai mult, oficiile
poștale rurale din regiunile muntoase și insulare pot fur-
niza o reţea esenţială de infrastructură, care permite accesul
universal la noi tehnologii din sectorul telecomunicaţiilor.

Consiliul European, reunit la Lisabona la 23 și 24 martie
2000, a inclus, în concluziile președinției sale, două decizii
privind serviciile poștale, prin care se solicită întreprinde-
rea de acţiuni de către Comisie, Consiliu și statele membre
în conformitate cu competențele acestora. Măsurile în
cauză constau: în primul rând, în elaborarea, până la sfâr-
şitul anului 2000 a unei strategii de eliminare a barierelor
din calea serviciilor poștale și, în al doilea rând, accelerarea
liberalizării în domenii cum ar fi serviciile poștale, scopul
declarat fiind realizarea unei pieţe interne operaţionale
pentru aceste servicii.

Consiliul European de la Lisabona din martie 2000 a con-
siderat, de asemenea, că este esenţial, în contextul pieţei
interne și al economiei bazate pe cunoaștere, să se ia în
considerare dispoziţiile din tratat privind serviciile de inte-
res economic general și întreprinderile care se ocupă de
funcţionarea acestora.

Comisia a revizuit în detaliu sectorul poștal comunitar,
inclusiv prin comandarea de studii privind evoluţiile
economice, sociale și tehnologice din acest sector, și a
consultat părțile interesate în repetate rânduri.

JO C 104, 14.4.1999, p. 134.

JO C 339, 29.11.2000, p. 297.

06|vol. 4 RO

 

 

 

 

Jurnalul Oficial al Uniunii Europene 179

 

(10)

(12)

(14)

(15)

Sectorul poștar comunitar necesită un cadru de reglemen-
tare modern menit să contribuie la dezvoltarea pieţei
interne a serviciilor poştale. O competitivitate mai bună ar
trebui să permită sectorului poștal să se integreze cu
metode alternative de comunicare și să contribuie la îmbu-
nătăţirea calităţii serviciului prestat unor utilizatori din ce
în ce mai exigenți.

Obiectivul fundamental al menţinerii prestării durabile a
unui serviciu universal care să îndeplinească standardul de
calitate definit de statele membre în conformitate cu
articolul 3 din Directiva 97/67/CE în mod consecvent pe
teritoriul întregii Comunităţi poate fi asigurat în cazul în
care, în acest domeniu, se menţin posibilitatea rezervării
serviciilor și condiţiile de eficacitate ridicată asigurate de un
grad suficient de libertate de a presta servicii.

Creşterea cererii din sectorul poștal în ansamblul său, pre-
conizată pe termen mediu, ar putea compensa pierderea
cotei de piaţă pe care prestatorii de servicii universale o pot
înregistra ca urmare a deschiderii pieţei și, în consecinţă, ar
constitui o garanţie suplimentară pentru serviciul univer-
sal.

Dintre factorii care produc schimbări ce afectează ocupa-
rea forței de muncă din sectorul poștal, progresul
tehnologic și presiunea pieţei pentru câștiguri de eficacitate
sunt cei mai importanţi; în ceea ce privește restul factorilor
de schimbare, deschiderea pieţei joacă un rol mai puţin
important. Deschiderea pieţei va contribui la extinderea
dimensiunii generale a pieţelor poștale, iar orice reduceri
de personal în rândul prestatorilor de servicii universale
datorate unor astfel de măsuri (sau anticipării acestora) pot
fi compensate prin creșterea rezultată a ocupării forței de
muncă în cadrul operatorilor particulari și al noilor veniți
pe piaţă.

Este necesară stabilirea, la nivelul Comunităţii, a unui
calendar pentru deschiderea progresivă și controlată pen-
tru concurenţă a pieţei scrisorilor, ceea ce le acordă tutu-
ror prestatorilor de servicii universale timp suficient pen-
tru a institui măsurile suplimentare de modernizare și
restructurare necesare pentru asigurarea viabilităţii lor pe
termen lung, în noile condiţii de piaţă. De asemenea, este
nevoie de o perioadă de timp corespunzătoare pentru a
permite statelor membre să își adapteze sistemele de regle-
mentare la un mediu mai deschis. Prin urmare, este nece-
sară o abordare treptată a deschiderii suplimentare a pie-
ței, care constă din pași intermediari ce reprezintă o
deschidere semnificativă, dar și controlată, a pieţei, urmată
de o revizuire și o propunere care să confirme, după caz,
termenul 2009 pentru realizarea completă a pieţei interne
a serviciilor poștale sau determinarea unei etape alternative
corespunzătoare în această direcție, având în vedere
rezultatele revizuirii.

Este necesar să se asigure că următoarele etape ale deschi-
derii pieţei sunt importante în esenţa lor și realizabile în
practică de către statele membre, asigurându-se, în același
timp, continuitatea serviciului universal.

(16)

(21)

Reducerea generală la 100 de grame în 2003 și 50 de
grame în 2006 ale limitelor de greutate ale serviciilor care
pot fi rezervate prestatorilor de servicii universale, însoţite
de deschiderea completă pentru concurență a poștei trans-
frontaliere de expediere, cu posibile excepții, în măsura
necesară pentru a asigura prestarea serviciului universal,
reprezintă etape ulterioare relativ simple și controlate, care
sunt totuși semnificative.

În cadrul Comunităţii, obiectele de corespondenţă obișnu-
ită care cântăresc între 50 de grame și 350 de grame repre-
zintă, în medie, aproximativ 16 % din totalul veniturilor
poștale ale prestatorilor de servicii universale, din care 9 %
reprezintă obiecte de corespondență obișnuită cu o
greutate între 100 de grame și 350 de grame, în timp ce
poșta transfrontalieră de expediere sub limita de greutate
de 50 de grame reprezintă aproximativ 3 %, în medie, din
totalul veniturilor poștale ale prestatorilor de servicii
universale.

Limitele de preţ pentru serviciile care pot fi rezervate, res-
pectiv în 2003 de trei ori și în 2006 de două ori și jumă-
tate tariful public pentru un element de corespondenţă din
cadrul primului segment de greutate din categoria standard
cea mai rapidă, sunt adecvate în combinaţie cu limitele de
greutate de 100 de grame și de 50 de grame, după caz.

În majoritatea statelor membre, marketingul direct prin
corespondenţă reprezintă deja o piaţă dinamică și în
creștere, cu perspective de creştere substanţială, în timp ce
în restul statelor membre există un potențial considerabil
de creștere. Acest segment este deja deschis spre concu-
rență în proporție foarte mare în șase state membre.
Îmbunătăţirea flexibilității şi a modului de tarifare a
serviciilor rezultată din concurenţă ar îmbunătăți poziţia
marketingul direct prin corespondenţă în raport cu mediile
alternative de comunicare, ceea ce ar duce la noi obiecte
poștale ca active suplimentare și ar consolida poziţia trafi-
cului poștal în ansamblul său. Cu toate acestea, în măsura
în care este necesară asigurarea prestării serviciului univer-
sal, trebuie să se introducă dispoziţii în conformitate cu
care marketingul direct prin corespondenţă poate continua
să fie rezervat în limitele de greutate și preţ menţionate mai
sus.

Poșta transfrontalieră de expediere reprezintă, în medie,
3 % din totalul veniturilor poștale. Deschiderea acestui
segment al pieţei în toate statele membre, cu excepţiile
necesare pentru a asigura prestarea serviciului universal, ar
permite altor operatori poștali să colecteze, să sorteze și să
transporte toată corespondenţa transfrontalieră de expe-
diere.

Deschiderea pentru concurenţă a segmentului de poștă
transfrontalieră de recepţie permite sustragerea de la
limitele de 100 de grame în 2003 și de 50 de grame în
2006, prin relocarea postării unei părți a corespondenţei
interne masive, făcând astfel ca efectele sale să fie

180

 

 

 

 

RO Jurnalul Oficial al Uniunii Europene

06|vol. 4

 

(23)

(24)

(25)

(27)

(28)

imprevizibile. Identificarea originilor obiectelor de cores-
pondenţă ar putea pune dificultăți suplimentare de
aplicare. Limitele de greutate de 100 de grame și de 50 de
grame pentru obiectele de poștă transfrontalieră de recep-
ţie obișnuită și pentru marketingul direct prin corespon-
dență, precum și obiectele de corespondență internă
obișnuită, sunt practice, deoarece nu prezintă un risc de
sustragere, nici în acest mod, nici prin intermediul unei
creșteri artificiale a greutății diferitelor obiecte.

Stabilirea imediată a unui calendar, în vederea unor pași
suplimentari înspre realizarea completă a pieţei interne a
serviciilor poștale, este importantă, atât pentru viabilitatea
serviciului universal pe termen lung, cât și pentru
dezvoltarea continuă a unor poște moderne și eficiente.

Este necesar să se continue asigurarea posibilității ca statele
membre să rezerve anumite servicii poștale pentru
prestatorul sau prestatorii de servicii universale. Aceste
acorduri vor permite prestatorilor de servicii universale să
completeze procesul de adaptare a operaţiunilor lor și a
resurselor umane de care dispun la condiţii de concurenţă
sporită, fără a aduce atingere echilibrului lor financiar și,
deci, fără a compromite prestarea garantată a serviciului
universal.

Este necesară atât determinarea noilor limite de greutate și
preţuri, precum și serviciile la care se pot aplica acestea, cât
şi prevederea noi revizuiri a sectorului și o decizie care să
confirme, după caz, termenul 2009 pentru realizarea com-
pletă a pieţei interne a serviciilor poștale sau determinarea
unei etape alternative corespunzătoare în această direcţie,
având în vedere rezultatele revizuirii.

Măsurile adoptate de statele membre, inclusiv crearea unui
fond de compensaţii sau orice schimbare de funcţionare
sau punere în aplicare a acestuia sau plata din acest fond,
pot include ajutorul acordat de un stat membru sau prin
intermediul resurselor de stat, în orice formă, în sensul
articolului 87 alineatul (1) din tratat, ceea ce necesită
notificarea prealabilă a Comisiei în conformitate cu
articolul 88 alineatul (3) din tratat.

Conceptul de licenţiere a competitorilor din domeniul ser-
viciului universal poate fi combinat cu condiţiile care
obligă deţinătorii de licenţe să contribuie la prestarea ser-
viciului universal.

Directiva 9767|CE prevede că statele membre desemnează
una sau mai multe autorităţi naţionale de reglementare
pentru sectorul poștal, care să fie din punct de vedere juri-
dic distincte și independente, pe plan operaţional, de ope-
ratorii poștali. Având în vedere dinamica pieţelor poștale
europene, rolul important pe care îl joacă autorităţile naţio-
nale de reglementare ar trebui recunoscut și consolidat, în
special în ceea ce privește sarcina de asigurare a respectării
serviciilor rezervate, cu excepţia statelor membre în care
nu există servicii rezervate. Articolul 9 din Directiva
97]67]CE permite statelor membre să depășească
obiectivele din directiva în cauză.

Poate fi oportun ca autorităţile naţionale de reglementare
să coreleze introducerea de licenţe cu condiţii conform
cărora consumatorii dispun de servicii cu proceduri

(30)

(1)

(32)

(33)

transparente, simple și necostisitoare de soluţionare a
contestaţiilor lor, indiferent dacă acestea se referă la
serviciile prestatorului sau prestatorilor de servicii
universale sau la cele ale operatorilor care deţin autorizaţii,
inclusiv ale deţinătorilor de licenţe individuale. De aseme-
nea, poate fi necesar ca aceste proceduri să fie la dispoziţia
utilizatorilor tuturor serviciilor poștale, fie că acestea sunt
servicii universale sau nu. Aceste proceduri ar trebui să
includă proceduri pentru determinarea responsabilităţii în
caz de pierdere sau de deteriorare a obiectelor de corespon-
dență.

Prestatorii de servicii universale prestează în mod normal
servicii, de exemplu pentru întreprinderi, colectorii de
corespondenţă pentru mai mulți clienţi și corespondență
internă masivă, permițându-le să intre în circuitul poştal în
diferite puncte și în diferite condiţii în raport cu serviciul
de corespondenţă tradițional. În acest sens, prestatorii de
servicii universale trebuie să respecte principiile de trans-
parenţă și nediscriminare, atât în relaţiile dintre terţi, cât și
în relaţiile dintre terți și prestatorii de servicii universale
care oferă servicii echivalente. De asemenea, este necesar ca
aceste servicii să fie disponibile pentru clienții particulari
care utilizează serviciile poștale în condiţii similare, dată
fiind necesitatea nediscriminării în prestarea serviciilor.

Pentru a asigura informarea Parlamentului European și a
Consiliului cu privire la evoluţia pieţei interne a serviciilor
poștale, Comisia ar trebui să prezinte periodic acestor insti-
tuţii rapoarte privind aplicarea prezentei directive.

Este necesar să se amâne până la 31 decembrie 2008 data
de expirare a Directivei 97/67|CE. Procedurile de autori-
zare instituite în statele membre în conformitate cu Direc-
tiva 97/67 |CE nu ar trebui să fie afectate de această dată.

Prin urmare, Directiva 97/67|CE se modifică în consecință.

Prezenta directivă nu aduce atingere aplicării normelor din
tratat privind concurenţa și libertatea de a presta servicii, în
special conform comunicării Comisiei privind aplicarea
normelor de concurenţă în sectorul poștal și evaluarea anu-
mitor măsuri ale statelor privind serviciile poștale (1),

ADOPTĂ PREZENTA DIRECTIVĂ:

Articolul 1

Directiva 97/67]CE se modifică după cum urmează:

0)

articolul 7 se înlocuiește cu următoarele:
„Articolul 7

(1) În măsura în care este necesar pentru a asigura menține-
rea serviciului universal, statele membre pot continua să
rezerve servicii pentru prestatorul sau prestatorii de servicii
universale. Aceste servicii se limitează la avizarea, sortarea,
transportul și livrarea obiectelor de corespondenţă internă și
de poștă transfrontalieră de recepție, prin livrare accelerată sau
nu, cu respectarea ambelor limite de greutate și preţ urmă-
toare. Limita de greutate este de 100 de grame începând cu

JO € 39, 6.2.1998, p. 2.

 

06|vol. 4 RO

 

 

 

Jurnalul Oficial al Uniunii Europene 181

 

1 ianuarie 2003 și de 50 de grame începând cu 1 ianuarie
2006. Aceste limite de greutate nu se aplică începând cu
1 ianuarie 2003 în cazul în care preţul este mai mare sau egal
cu de trei ori tariful public pentru un obiect de corespondenţă
din primul segment de greutate din categoria cea mai rapidă,
şi nici începând cu 1 ianuarie 2006 în cazul în care preţul este
mai mare sau egal cu de două ori și jumătate acest tarif.

În cazul serviciului poștal gratuit pentru nevăzători și
persoanele cu deficienţe de vedere, pot fi autorizate excepţii de
la restricţiile de greutate și preţ.

În măsura în care este necesar pentru a asigura prestarea ser-
viciului universal, marketingul direct prin corespondență
poate fi rezervat în continuare, în aceleași limite de greutate și
preţ.

În măsura în care este necesar pentru a asigura prestarea ser-
viciului universal, de exemplu atunci când anumite sectoare
din activitatea poștală au fost deja liberalizate sau din cauza
unor trăsături specifice ale serviciilor poștale dintr-un stat
membru, poşta transfrontalieră de expediere poate fi rezervată
în continuare, în aceleași limite de greutate și preţ.

(2) Schimbul de documente nu poate fi rezervat.

(3) Comisia finalizează un studiu prospectiv care evaluează,
pentru fiecare stat membru, impactul realizării complete în
2009 a pieţei interne a serviciilor poștale asupra serviciului
universal. Pe baza concluziilor studiului, Comisia prezintă
Parlamentului European și Consiliului, până la 31 decembrie
2006, un raport însoţit de o propunere care să confirme, după
caz, termenul 2009 pentru realizarea completă a pieţei interne
a serviciilor poștale sau determinarea unei alte etape, având în
vedere concluziile studiului.”;

2. la articolul 12 se adaugă următoarele liniuţe:

„— de câte ori prestatorii de servicii universale aplică tarife
speciale, de exemplu pentru serviciile prestate pentru
întreprinderi, corespondență internă masivă sau colectori
de corespondență de la mai mulți clienţi, aceștia aplică
principii de transparență și nediscriminare cu privire atât
la tarife, cât și la condiţiile aferente. Tarifele iau în consi-
derare costurile evitate în raport cu serviciul standard care
acoperă totalitatea prestărilor de servicii pentru avizarea,
transportul, sortarea și livrarea corespondenței indivi-
duale și, alături de condiţiile aferente, se aplică atât relaţi-
ilor dintre terți, cât și relaţiilor dintre terţi și prestatorii de
servicii universale care oferă servicii echivalente. Aceste
tarife sunt, de asemenea, la dispoziţia particularilor care
folosesc serviciile poștale în condiții similare;

— finanţarea serviciilor universale în afara sectorului rezer-
vat din venituri obținute din servicii din sectorul rezervat
este interzisă, cu excepția cazurilor în care o asemenea
subvenţionare încrucișată este strict necesară pentru înde-
plinirea obligaţiilor specifice aferente serviciului universal
impuse în domeniul concurențial; cu excepţia statelor
membre în care nu există servicii rezervate, autorităţile

naţionale de reglementare adoptă măsuri în acest sens și
informează Comisia cu privire la acestea.”;

3. la articolul 19, primul și al doilea paragraf se înlocuiesc cu
următoarele:

„Statele membre asigură elaborarea unor proceduri transpa-
rente, simple și necostisitoare pentru rezolvarea contestaţiilor
utilizatorilor, în special în cazuri de pierdere, furt, deteriorare
sau neconformitate cu standardele de calitate a serviciilor
(inclusiv proceduri pentru determinarea responsabilităţii în
cazuri în care sunt implicați mai mulţi operatori).

Statele membre pot prevedea ca acest principiu să fie aplicat și
beneficiarilor de servicii care se află:

— în afara domeniului de aplicare a serviciului universal defi-
nit la articolul 3 și

— în domeniul de aplicare a serviciului universal definit la
articolul 3, dar care nu sunt furnizate de prestatorul de
servicii universale.

Statele membre adoptă măsuri pentru a se asigura că
procedurile menţionate în primul paragraf permit soluţiona
rea disputelor în mod corect și prompt, cu prevederea, acolo
unde este justificat, a unui sistem de rambursare și/sau com-
pensare.”;

4. la articolul 22, al treilea paragraf se înlocuiește cu următoarele:

„Autorităţile naţionale de reglementare au sarcina de a asigura
respectarea obligaţiilor care decurg din prezenta directivă și,
după caz, instituie controale și proceduri specifice pentru a asi-
gura respectarea serviciilor rezervate. Acestea pot avea și sar-
cina de a asigura respectarea normelor de concurenţă din
sectorul poștal.”;

5. articolul 23 se înlocuiește cu următoarele:

„Articolul 23

Fără a aduce atingere articolului 7, o dată la doi ani și pentru
prima dată până la 31 decembrie 2004, Comisia prezintă
Parlamentului European și Consiliului un raport privind
aplicarea prezentei directive, inclusiv informaţiile necesare
referitoare la evoluţiile din sector, în special în ceea ce privește
aspectele economice, sociale și tehnologice, precum și de
ocupare a forţei de muncă și calitate a serviciilor. Raportul este
însoţit, după caz, de propuneri către Parlamentul European și
Consiliu.”

6. articolul 27 se înlocuiește cu următoarele:

„Articolul 27

Dispoziţiile prezentei directive, cu excepția articolului 26,
expiră la 31 decembrie 2008, dacă nu se hotărăște în mod
contrar, în conformitate cu articolul 7 alineatul (3). Procedurile
de autorizare menţionate la articolul 9 nu sunt afectate de
această dată de expirare.”

 

182 RO

 

 

 

Jurnalul Oficial al Uniunii Europene

06|vol. 4

 

Articolul 2

(1) Statele membre pun în aplicare actele cu putere de lege și
actele administrative necesare pentru a se conforma prezentei
directive până la 31 decembrie 2002. Statele membre informează
de îndată Comisia cu privire la aceasta.

Atunci când statele membre adoptă aceste acte, acestea conţin o
trimitere la prezenta directivă sau sunt însoțite de o asemenea
trimitere la data publicării lor oficiale. Statele membre stabilesc
modalitatea de efectuare a acestei trimiteri.

(2) Comisiei îi sunt comunicate de către statele membre

dispoziţiile de drept intern pe care le adoptă în domeniul regle-
mentat de prezenta directivă.

Articolul 3

Prezenta directivă intră în vigoare în ziua publicării în Jurnalul
Oficial al Comunităţilor Europene.

Articolul 4

Prezenta directivă se adresează statelor membre.

Adoptată la Luxemburg, 10 iunie 2002.
Pentru Parlamentul European Pentru Consiliu
Președintele Președintele

p. COX ]. PIQUE 1 CAMPS

