Soluţii Business > eLetter

eLetter - serviciul prin intermediul căruia se realizează transmiterea corespondenței în format electronic prin intermediul unei platforme electronice, fără a fi necesară deplasarea la o subunitate poștală. Trimiterea este livrată destinatarului în format fizic, la una din adresele poștale: adresa de domiciuliu/sediu, adresa Post Restant sau adresa de căsuță poștală. Serviciul eLetter este oferit pe bază de contract, fără limită de volum lunar.

 Caracteristici eLetter
este oferit pe bază de contract, fără limită de volum lunar;
este o trimitere înregistrată la care poate fi asociat unul din următoarele servicii suplimentare:
confirmare poștală de primire - AR;
confirmare electronică de predare - EC, livrabilă exclusiv la o adresă electronică.
rapoarte, disponibile atât la nivelul beneficiarului cât și la nivelul CN Poșta Română.

Fluxul de realizare
- înregistrarea și transmiterea electronică a unei corespondențe/mesaj, între platforma electronică de acces pusă la dispoziția utilizatorului și o subunitate poștală informatizată a Poștei Române, care efectuează operațiunea de recepție a acestuia, utilizatorul având obligația înregistrării informațiilor de identificare a trimiterii;

- fiecărui mesaj transmis, îi este atribuit un număr de înregistrare;

- subunitatea poștală recepționează și listează mesajul și îl introduce într-un plic special;

- livrarea trimiterii eLetter se realizează după regulile reglementate pentru trimiterile de corespondență înregistrate, pe baza de semnatură în lista de distribuire;

- după livrarea trimiterilor, subunitatea poștală transmite AR-urile sau EC-urile pentru trimiterile cu aceste servicii suplimentare;

Termen de livrare eLetter
Termenul de livrare este de maxim 1 zi lucrătoare pentru trimiterile cu livrare în mediul urban și maxim 2 zile lucrătoare pentru cele adresate în mediul rural, cu condiția respectării orei limite de prezentare (ora 13:00); în caz contrar timpul de livrare se prelungește cu o zi lucrătoare.

Termen de păstrare eLetter
Termenul de păstrare la dispoziția destinatarului este de 10 zile calendaristice, timpul în care se efectuează o avizare și o reavizare după regulile de executare a serviciului de corespondență.

Tarife  eLetter
Tariful pentru serviciul eLetter - 7,80 Lei (TVA inclus)
Tarifele pentru serviciile suplimentare asociate:
       - confirmare poștală de primire (AR) - 3,30 Lei (TVA inclus);