Compania Naţională Poşta Română S.A.

Bd. Dada nr. 140, sector 2, 020065, Bucureşti
Tel: (+4) 021 2007 303 Fax: (+4) 021 2007 470

WwwWw,posta-romana,ro
15014001 [.isQ 9001

Capitai social subscris şi vârsat 229.487 787 lei. Registrul comerțului nr. J40/8636/1998, Cod unic de inregistrare RO 427410

NR. /O/ 7 ore6/ 09, /2. 26023

       

POȘTA ROMÂNĂ

 

APROBAT
DIRECTOR GENERAL
Florin Valentigi ȘTEFAN,

   

VIZAT
DIRECTOR DEPĂRTAMENT JURIDIC
Clhudia RADU

|

REGULAMENT INTERN

privind organizarea și desfășurarea achiziţiilor de servicii sociale şi alte servicii specifice prevăzute
în Anexa nr.2 a Legii 99/2016, precum și achizitia de împrumuturi, indiferent dacă sunt sau nu în

legătură cu emisiunea, vânzarea, cumpărarea sau transferul valorilor mobiliare sau al altor

instrumente financiare (în temeiul art.37, alin.1, lit.f din Legea nr.99/2016)

precum și selectarea partenerilor contractuali în vederea participării cu oferte comune la

procedurile de achiziție ce au ca obiect furnizarea altor servicii decât serviciile poștale, în situaţiile
în care Compania Naţională Poșta Română SA este în imposibilitatea de a participa exclusiv în
nume propriu la respectivele proceduri

Dispoziţii generale

ART. 1

(1) Prezentul regulament reglementează achiziția de servicii sociale și alte servicii specifice
prevăzute în anexa nr.2 a Legii 99/2016 privind achizițiile sectoriale cu o valoare estimată mai
mică de 4.848.200! lei, fără TVA, astfel cum a fost stabilită prin Regulamentul delegat (UE)
nr.2021/ 1953 al Comisiei din Europene din 10 noiembrie 2021 de modificare a Directivei
2014/25/UE a Parlamentului European și a Consiliului în ceea ce privește pragurile de aplicare

 

1 Pragul valoric actualizat conform Regulamentului delegat (UE) nr.2021/1953 al Comisiei Europene din 10
noiembrie 2021 de modificare a Directivei 2014/25/UE a Parlamentului European și a Consiliului în ceea ce
privește cuantumul noilor praguri valorice aplicabile în cadrul procedurilor de atribuire a contractelor de
achiziţii publice (Directivă transpusă în legislația naţională prin Legea nr.99/2016 privind achiziţiile
sectoriale). Aceste modificări ale directivei sus-menționate au intrat în vigoare la data de 1 ianuarie 2022
şi sunt aplicabile tuturor procedurilor lansate după acest moment. Regulamentul este obligatoriu în toate
elementele sale și se aplică direct în toate statele membre. Aceste modificări sunt operate de către
Comisia Europeană și au un caracter regulat.

(1)Pragul valoric de 4.848.200 lei fără TVA prevăzut la art.12 alin.(1) din Legea nr.99/2016, precum şi
orice praguri modificate de către Comisia Europeană conform regulilor şi procedurilor corespunzătoare
prevăzute !a art.17 din Directiva 2014/25/UE a Parlamentului European şi a Consiliului din 26 februarie
2014 privind achiziţiile efectuate de entităţile care îşi desfăşoară activitatea în sectoarele apei, energiei,
transporturilor şi serviciilor poştale şi de abrogare a Directivei 2004/17/CE.

(2)De la data intrării în vigoare a oricăror praguri valorice modificate de către Comisia Europeană conform
dispoziţiilor alin.(1), pragurile valorice prevăzute la art.12 alin.(1.) din Legea nr.99/2016 sau orice praguri
modificate anterior se înlocuiesc cu pragurile modificate corespunzătoare, iar orice referire sau trimitere
din cuprinsul prezentului Regulament sau Legii nr.99/2016 la pragurile prevăzute la art.12 alin.(1) este
înţeleasă ca referire sau trimitere la pragurile corespunzătoare astfel modificate.

Compania Naţională Poşta Română S.A.

Bd. Dada nr. 140, sector 2, 020065, Bucureşti
Tel: (+4) 021 2007 303 Fax: (+4) 021 2007 470

www.posta-romana.ro

Capital social subscris şi vârsat 229.487.787 lei, Registrul comerţului nr. J40/8836/1998, Cod unic ce inregistrare RO 427410

 

POȘTA ROMÂNĂ

 

 

pentru procedurile de atribuire a contractelor de achiziții publice (Directivă transpusă în legislația
naţională prin Legea nr.99/2016 privind achiziţiile sectoriale).

(2) De asemenea, prezentul regulament se aplică și pentru achiziția de împrumuturi, indiferent
dacă sunt sau nu în legătură cu emisiunea, vânzarea, cumpărarea sau transferul valorilor mobiliare
sau al altor instrumente financiare (în temeiul art.37, alin.1, lit.f din Legea nr.99/2016).

(3) De asemenea, prezentul regulament se aplică și pentru selectarea partenerilor contractuali în
vederea participării cu oferte comune la procedurile de achiziție ce au ca obiect furnizarea altor
servicii decât serviciile poștale, în situaţiile în care Compania Naţională Poșta Română SA este în
imposibilitatea de a participa exclusiv în nume propriu la respectivele proceduri.

(4) Principiile care stau la baza atribuirii contractului/acordului cadru de achiziţie sectorială sunt:
a) nediscriminarea;

b) tratamentul egal;

c) recunoaşterea reciprocă;

d) transparenţa;

e) proporţionalitatea,;

f) asumarea răspunderii.

Definiţii

ART. 2

în sensul prezentului regulament, termenii și expresiile de mai jos au următoarele semnificații:
a) acceptarea ofertei câștigătoare - actul juridic prin care achizitorul își manifestă acordul de a se
angaja juridic în contractul/acordul cadru de achiziţie ce va fi incheiat cu ofertantul a cărui ofertă a
fost desemnată câștigătoare;
b) achizitor - Compania Naţională Poșta Română SA;
c) contract de achiziție - contractul încheiat în scris între achizitor, pe de o parte, și unul sau mai
mulți operatori economici, pe de altă parte, având ca obiect prestarea de servicii, în sensul
prezentului regulament;
d) acord-cadru - acordul încheiat în formă scrisă între achizitor şi unul sau mai mulţi operatori
economici care are ca obiect stabilirea termenilor şi condiţiilor care guvernează contractele
sectoriale ce urmează a fi atribuite într-o anumită perioadă, în special în ceea ce priveşte preţul şi,
după caz, cantităţile avute în vedere;
e) contractant - ofertantul care a devenit, în condiţiile prezentului Regulament, parte într-un
contract de achiziție;
f) documentaţia de atribuire - documentaţia ce cuprinde toate informaţiile legate de obiectul
contractului de achiziție și de procedura de atribuire a acestuia, inclusiv caietul de sarcini;
9) ofertant - oricare operator economic care a depus o ofertă în cadrul procedurii de achiziţie
organizată de achizitor sau depune o ofertă în vederea participării cu oferte comune la procedurile
de achiziţie ce au ca obiect furnizarea altor servicii decât serviciile poștale, în situațiile în care
Compania Naţională Poșta Română SA este în imposibilitatea de a participa exclusiv în nume
propriu la respectivele proceduri;
h) oferta - actul juridic prin care operatorul economic își manifestă voinţa de a se angaja din punct
de vedere juridic într-un contract de achiziţie; oferta cuprinde propunerea financiară și propunerea
tehnică, precum şi alte documente stabilite prin documentaţia de atribuire;
i) operator economic - oricare prestator de servicii - persoană fizică sau juridică, de drept public
ori de drept privat, sau grup ori asociere de astfel de persoane, inclusiv orice asociere temporară
formată între două ori mai multe dintre aceste entităţi, care oferă în mod licit pe piaţă executarea
de lucrări, furnizarea de produse ori prestarea de servicii, şi care este/sunt stabilită /stabilite în:
(i) un stat membru al Uniunii Europene;
(ii) un stat membru al Spaţiului Economic European (SEE);

1 A . a
Compania Naţională Poşta Română S.A.
9

Bd. Dacia nr. 140, sector 2, 020065, Bucureşti
Tel: (+4) 021 2007 303 Fax: (+4) 021 2007 470

WWwW,.posta-romana.ro

     

POȘTA ROMÂNĂ

 
 

 

(iii) ţări terţe care au ratificat Acordul privind Achiziţiile Publice al Organizaţiei Mondiale a
Comerţului (AAP), în măsura în care contractul sectorial atribuit intră sub incidenţa anexelor 3, 4 şi
5, 6 şi 7 la Apendicele I al Uniunii Europene la acordul respectiv;

(iv) ţări terţe care se află în proces de aderare la Uniunea Europeană;

(v) ţări terţe care nu intră sub incidenţa pct. (iii), dar care sunt semnatare aie altor acorduri
internaţionale prin care Uniunea Europeană este obligată să acorde accesul liber la piaţa în
domeniul achiziţiilor publice;

j) procedura de atribuire - etapele ce trebuie parcurse de achizitor și de către ofertanți pentru ca
acordul părților privind angajarea în contractul/acordul cadru de achizitie să fie considerat valabil;
în înțelesul prezentului regulament procedura de atribuire este cererea de oferte simplificată;

k) propunere financiară - parte a ofertei ce cuprinde informaţiile cu privire la preţ, tarif, alte
condiții financiare și comerciale corespunzătoare satisfacerii cerinţelor solicitate prin documentaţia
de atribuire;

|) propunere tehnică - parte a ofertei elaborată pe baza cerințelor din caietul de sarcini;

m) «scris» sau «în scris» - orice ansamblu de cuvinte și cifre care pot fi citite, reproduse și apoi
comunicate. Acest ansamblu poate include și informaţii transmise și stocate prin mijloace
electronice; -

n) vocabularul comun al achizițiilor publice - CPV - nomenclatorul de referinţă în domeniul
achiziţiilor publice, adoptat prin Regulamentul (CE) nr. 2.195/2002 al Parlamentului European şi al
Consiliului din 5 noiembrie 2002 privind Vocabularul comun privind achiziţiile publice (CPV);

0) zile - zilele calendaristice, în afara cazului în care se menţionează că sunt zile lucrătoare.

Tipuri de contracte de achiziție

ART. 3

(1) Contractul de servicii este acel contract de achiziţie altul decât contractul de lucrări sau de
furnizare, care are ca obiect prestarea unuia sau mai multor servicii, astfel cum acestea sunt
prevăzute în anexa 2, respectiv achizitia de împrumuturi, indiferent dacă sunt sau nu în legătură
cu emisiunea, vânzarea, cumpărarea sau transferul valorilor mobiliare sau al altor instrumente
financiare (în temeiul art.37, alin.1, lit.f din Legea nr.99/2016).

(2) Acordul de asociere este înțelegerea scrisă în care sunt stabilite elementele ce urmează a face
obiectul ofertei comune pentru o procedură de achiziție organizată de o autoritate contractantă, de
o entitate contractantă sau orice altă persoană juridică de drept privat.

Proceduri de atribuire

ART. 4

(1) Procedura de atribuire a contractului/acordului cadru de achiziție este cererea de oferte
simplificată prin care achizitorulul publică un anunţ pe site-ul institutiei asigurând transparența
procedurii; anunţul va fi însoțit de documentaţia de atribuire precum și de prezentul Regulament.
(2) Achizitorul are dreptul de a achiziţiona direct servicii în cazul în care valoarea estimată a
achiziţiei, fără TVA, este mai mică de 270.120 lei.

(3) In cazul achiziţiei directe, entitatea contractantă:

a)are obligaţia de a utiliza catalogul electronic pus la dispoziţie de SEAP sau de a publica un anunţ
într-o secţiune dedicată a website-ului propriu sau a SEAP, însoţit de descrierea serviciilor care
urmează a fi achiziţionate, pentru achiziţiile a căror valoare estimată este mai mare de 200.000
lei, fără TVA, pentru servicii;

b)are obligaţia de a consulta minimum trei operatori economici pentru achiziţiile a căror valoare
estimată este mai mare de 140.000 lei, fără TVA, pentru servicii, dar mai mică sau egală cu
valoarea menţionată la lit. a); dacă în urma consultării autoritatea contractantă primeşte doar o
ofertă valabilă din punctul de vedere al cerinţelor solicitate, achiziţia poate fi realizată;

c)are dreptul de a achiziţiona pe baza unei singure oferte dacă valoarea estimată a achiziţiei este
mai mică sau egală cu 140.000 lei, fără TVA, pentru servicii;

3

Compania Naţională Poşta Română S.A.

Bd. Dacia nr. 140, sector 2, 020065, Bucureşti
Tel: (+4) 021 2007 303 Fax: (+4) 021 2007 470

www.posta-romana,ro

“Capital socia! SUbscris Şi varsa! 229.487.787 lei, Registrul comerțului nr. J40/8636/1998, Cod unic de înregistrare RO 427410

i iei

   

 

d)are dreptul de a plăti direct, pe baza angajamentului legal, fără acceptarea prealabilă a unei
oferte, dacă valoarea estimată a achiziţiei este mai mică de 9.000 lei, fără TVA.

3.1) Achiziţia directă se realizează pe bază de document justificativ.

3.2) În cazul achiziției directe este considerat document justificativ factura fiscală. Angajamentul
legal prin care se angajează cheltuielile aferente achiziţiei directe poate lua forma unui contract de
achiziţie publică sau a unei comenzi ori a altui tip de document încheiat în condiţiile legii, inclusiv
în cazul achiziţiilor iniţiate prin intermediul instrumentelor de plată ce permit posesorului să le
utilizeze în relaţia cu comercianții, în vederea efectuării de plăţi, fără numerar, pentru
achiziţionarea de servicii prin intermediul unui terminal, cum ar fi, dar fără a se limita la acestea,
cardurile de plată şi/sau portofele electronice.

3.3) In anumite situații, dacă achizitorul consideră ca este necesar, se poate folosi ca document
justificativ și contractul de achiziţie. În cazul achiziţiilor directe în care este obligatoriu să se
specifice condiţiile privind garanţiile serviciilor, modul de efectuare a recepţiilor, a plăţilor etc.,
achizitorul poate încheia contract scris cu contractantul.

3.4) achizitorul are obligaţia de a asigura obţinerea și păstrarea documentelor justificative care
dovedesc efectuarea achiziției directe.

(4) Compartimentul de specialitate din cadrul Companiei Naţionale Posta Română SA care solicită
achiziția unor servicii are obligația de a defini specificaţiile tehnice ale serviciiilor ce urmează a se
achiziţiona. Specificaţiile tehnice reprezintă cerinţe, prescripţii, caracteristici de natură tehnică ce
permit fiecărui serviciu să fie descris, în mod obiectiv, în aşa manieră încât să corespundă
necesităţii achizitorului. Specificaţiile tehnice se pot defini și pentru achiziția directă cu
complexitate ridicată.

(5) Atribuţiile principale ale compartimentului intern specializat în domeniul achiziţiilor sectoriale
și ale celorlalte compartimente ale entității contractante care solicită achiziţii (compartimentele de
specialitate) sunt conform art.2 alin.(3)+(5) din Hotărârea nr.394/2016 din 2 iunie 2016 pentru
aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor referitoare la atribuirea contractului
sectorial/acordului-cadru din Legea nr. 99/2016 privind achiziţiile sectoriale.

ART.5

Achizitorul are obligația de a aplica procedura de cerere de oferte simplificată în cazul în care
valoarea estimată, fără TVA, a contractului/acordului cadru de servicii este mai mare sau egală cu
suma de 270.120 lei.

ART. 6

Achizitorul nu are dreptul de a diviza contractul de achiziție în mai multe contracte distincte de
valoare mai mică și nici de a utiliza metode de calcul care să conducă la o subevaluare a valorii
estimate a contractului de achiziţie, cu scopul de a evita aplicarea prevederilor prezentului
regulament care instituie obligaţii ale achizitorulului în raport cu anumite praguri valorice.

ART. 7

Achizitorul are obligaţia de a asigura garantarea protejării acelor informaţii pe care operatorul
economic le precizează și dovedește ca fiind confidenţiale, în masura în care, în mod obiectiv,
dezvăluirea acestor informaţii ar prejudicia interesele legitime ale operatorului economic.
Caracterul confidenţial se aplică doar asupra datelor/informaţiilor indicate şi dovedite ca fiind date
cu caracter personal, secrete tehnice sau comerciale sau sunt protejate de un drept de proprietate
intelectuală.

Reguli de participare la procedura de atribuire
ART. 8

Orice operator economic are dreptul de a participa, individual sau într-un grup de operatori, la
procedura de atribuire.

4|i

Compania Naţională Poşta Română S.A.

Bd. Dacia nr. 140, sector 2, 020065, Bucureşti
Tel: (+4) 021 2007 303 Fax: (+4) 021 2007 470

WWW. posta-romana.ro

Capital social subscris şi vărsat 229.48 7.787 lei, Registrui cornerțului nr, 340/8638/1998, Cod unic de înregistrare RO 427410

POȘTA ROMÂNĂ

   

 

ART. 9

(1) Achizitorul are dreptul de a impune ca participarea la procedura de atribuire să fie permisă
numai unităţilor protejate autorizate conform Legii nr. 448/2006 privind protecţia şi promovarea
drepturilor persoanelor cu handicap, republicată, cu modificările şi completările ulterioare, şi
întreprinderilor sociale de inserţie prevăzute de Legea nr. 219/2015 privind economia socială.

(2) In cazul în care achizitorul decide să limiteze participarea la procedura de atribuire conform
prevederilor alin.(1), atunci această decizie trebuie să fie precizată explicit în anunţ/invitația de
participare la procedura de atribuire.

ART. 10

(1) Mai multi operatori economici au dreptul de a se asocia cu scopul de a depune ofertă comună,
fără a fi obligaţi să își legalizeze din punct de vedere formal asocierea.

(2) Achizitorul are dreptul de a solicita ca asocierea să fie legalizată numai în cazul în care oferta
comună este declarată câștigătoare și numai dacă o astfel de măsură reprezintă o condiție
necesară pentru buna îndeplinire a contractului.

ART. 11

(1) Fără a i se diminua răspunderea în ceea ce privește modul de îndeplinire a viitorului contract
de achiziţie, ofertantul are dreptul de a include în propunerea tehnică posibilitatea de a
subcontracta o parte din contractul respectiv.

(2) In cazul în care achizitorul solicită, ofertantul are obligația de a preciza partea/părțile din
contract pe care urmează sa le subcontracteze și datele de recunoaștere ale subcontractanțţilor
propuși.

(3) Pe parcursul derulării contractului, contractantul nu are dreptul de a înlocui subcontractanții
nominalizați în oferta fără acceptul autorităţii contractante, iar eventuala înlocuire a acestora nu
trebuie să conducă la modificarea propunerii tehnice sau financiare iniţiale.

ART. 12
Fără a afecta posibilitatea operatorilor economici de a oferta pe mai multe loturi diferite, ofertantul
nu are dreptul ca în cadrul aceleiaşi proceduri:

a)să depună două sau mai multe candidaturi/oferte individuale şi/sau comune, sub
sancţiunea excluderii din competiţie a tuturor candidaturilor/ofertelor în cauză;
b)să depună ofertă individuală/comună şi să fie nominalizat ca subcontractant în cadrul unei alte
oferte, sub sancţiunea excluderii ofertei individuale sau, după caz, a celei în care este ofertant
asociat.

Reguli de publicitate

ART. 13
Achizitorul are obligația de a asigura transparenţa atribuirii contractelor de achiziție prin publicarea
anunţurilor de participare conform art.4 alin.1 din prezentul Regulament.

Reguli de comunicare și de transmitere a datelor

ART. 14
Orice comunicare, solicitare, informare, notificare şi altele asemenea vor fi transmise în scris, la
sediul societatii- registratură, prin fax sau e-mail.

ART. 15

(1) Achizitorul are obligaţia de a asigura protejarea integrităţii datelor şi a confidenţialităţii
ofertelor şi a solicitărilor de participare în cadrul tuturor operaţiunilor de comunicare, transmitere
şi stocare a informaţiilor.

(2) Achizitorulul ia cunoştinţă de conţinutul ofertelor, al solicitărilor de participare numai de la data

Si:

Compania Naţională Poşta Română S.A.

Bd. Dacia nr. 140, sector 2, 020065, Bucureşti
Tel: (+4) 021 2007 303 Fax: (+4) 021 2007 470

WwWw,.posta-romana.ro

2, Registrul comerțului nr._J40/86356/1998, Cod unic de inreg

     

ir

  

 

 

Capital social subscris şi vărsai 229.487 78

stabilită pentru deschiderea acestora.
Reguli de evitare a conflictului de interese

ART. 16

Pe parcursul aplicării procedurii de atribuire, achizitorulul are obligaţia de a lua toate măsurile
necesare pentru a preveni, identifica şi remedia situaţiile de conflict de interese, în scopul evitării
denaturării concurenţei şi al asigurării tratamentului egal pentru toţi operatorii economici.

ART. 17

În sensul prezentului regulament, prin conflict de interese se înţelege orice situaţie în care
personalul achizitorulului care este implicat în desfăşurarea procedurii de atribuire sau care poate
influenţa rezultatul acesteia, are, în mod direct sau indirect, un interes financiar, economic sau un
alt interes personal, care ar putea fi perceput ca element care compromite imparţialitatea sau
independenţa personalului în contextul procedurii de atribuire.

ART.18

(1) Reprezintă situaţii potenţial generatoare de conflict de interese, prezentate cu titlu
exemplificativ, orice situaţii care ar putea duce la apariţia unui conflict de interese în sensul art.17
din prezentul regulament, cum ar fi:

a) participarea în procesul de verificare/evaluare a solicitărilor de  participare/ofertelor a
persoanelor care deţin părţi sociale, părţi de interes, acţiuni din capitalul subscris al unuia dintre
ofertanţi/candidaţi, terţi susţinători sau subcontractanţi propuşi ori a persoanelor care fac parte din
consiliul de  administraţie/organul de conducere sau de supervizare al unuia dintre
ofertanţi/candidaţi, terţi susţinători sau subcontractanţi propuşi;

b) participarea în procesul de verificare/evaluare a solicitărilor de participare/ofertelor a unei
persoane care este soţ/soţie, rudă sau afin, până la gradul al doilea inclusiv, cu persoane care fac
parte din consiliul de administraţie/organul de conducere sau de supervizare al unuia dintre
ofertanţi/candidaţi, terţi susţinători ori subcontractanţi propuşi;

c) participarea în procesul de verificare/evaluare a solicitărilor de participare/ofertelor a unei
persoane despre care se constată sau cu privire la care există indicii rezonabile/informaţii concrete
că poate avea, direct sau indirect, un interes personal, financiar, economic ori de altă natură, sau
se află într-o altă situaţie de natură să îi afecteze independenţa şi imparţialitatea pe parcursul
procesului de evaluare;

d) situaţia în care ofertantul individual/ofertantul asociat/candidatul/subcontractantul propus/terţul
susţinător are drept membri în cadrul consiliului de administraţie/organului de conducere sau de
supervizare şi/sau are acţionari ori asociaţi semnificativi persoane care sunt soţ/soţie, rudă sau
afin până la gradul al doilea inclusiv ori care se află în relaţii comerciale cu persoane cu funcţii de
decizie în cadrul entității contractante.

e) situaţia în care ofertantul/candidatul a nominalizat printre principalele persoane desemnate
pentru executarea contractului persoane care sunt soţ/soţie, rudă sau afin până la gradul al doilea
inclusiv ori care se află în relaţii comerciale cu persoane cu funcţii de decizie în cadrul entității
contractante.

(2) În sensul dispoziţiilor alin.(1) lit. d), prin acţionar sau asociat semnificativ se înţelege persoana
care exercită drepturi aferente unor acţiuni care, cumulate, reprezintă cel puţin 10% din capitalul
social sau îi conferă deţinătorului cel puţin 10% din totalul drepturilor de vot în adunarea generală.
(3) Noţiunea de terţ susținător are înțelesul prevăzut de legislația privind achiziţiile sectoriale.

ART.19

Ofertantul declarat câştigător cu care achizitorul a încheiat contractul/acordul cadru sectorial nu
are dreptul de a angaja sau încheia orice alte înţelegeri privind prestarea de servicii, direct sau
indirect, în scopul îndeplinirii contractului sectorial, cu persoane fizice sau juridice care au fost
implicate în procesul de verificare/evaluare a solicitărilor de participare/ofertelor depuse în cadrul

6|

Compania Naţională Poşta Română S.A.

Bd. Dacia nr. 140, sector 2, 020065, Bucureşti
Tel: (+4) 021 2007 303 Fax: (+4) 021 2007 470

Wwww,.posta-romana.ro

Capiial sociai subscris și varsat 229 487.787 iei. Registrul comerţului nr, J40/8636/1988, Cod unic de inregis

  

ă

Iei] ITI

    

 

 

RO 42740

unei proceduri de atribuire sau angajaţi/foşti angajaţi ai achizitorulului au încetat relaţiile
contractuale ulterior atribuirii contractului sectorial, pe parcursul unei perioade de cel puţin 12 luni
de la încheierea contractului, sub sancţiunea rezoluţiunii ori rezilierii de drept a contractului
respectiv.

ART.20

(1) În cazul în care achizitorul identifică o situaţie potenţial generatoare de conflict de interese în
sensul art.17 și 18, aceasta are obligaţia de a întreprinde orice demersuri necesare pentru a stabili
dacă situaţia respectivă reprezintă o situaţie de conflict de interese şi de a prezenta ofertantului
aflat în respectiva situaţie o expunere a motivelor care, în opinia entității contractante, sunt de
natură să ducă la un conflict de interese.

(2) În cazul prevăzut la alin.(1), achizitorul va solicita ofertantului transmiterea punctului său de
vedere cu privire la respectiva situaţie.

(3) În cazul în care, în urma aplicării dispoziţiilor alin.(1) şi (2), achizitorulul stabileşte că există un
conflict de interese, adoptă măsurile necesare pentru eliminarea circumstanțelor care au generat
conflictul de interese, dispunând măsuri precum: înlocuirea persoanelor responsabile cu evaluarea
ofertelor, atunci când le este afectată imparţialitatea, acolo unde este posibil, sau eliminarea
ofertantului aflat în relaţie cu persoanele cu funcţii de decizie din cadrul achizitoruluiui,

ART.21

(1) Achizitorul precizează în documentaţia de atribuire numele persoanelor ce deţin funcţii de
decizie în cadrul achizitorulului implicati în procedura de atribuire.

(2) Achizitorul publică denumirea şi datele de identificare ale candidatului/ ofertantului/
subcontractantului propus/ terţului susţinător, în termen de maximum 5 zile de la expirarea
termenului-limită de depunere a ofertelor, cu excepţia persoanelor fizice, în cazul cărora se publică
doar numele.

Confidenţialitate

ART, 22

Fără a aduce atingere celorlalte prevederi ale prezentului regulament sau dispoziţiilor legale
privind liberul acces la informaţiile de interes public ori ale altor acte normative care
reglementează activitatea achizitorulului, acesta are obligaţia de a nu dezvălui informaţiile
transmise de operatorii economici indicate și dovedite de aceştia ca fiind confidenţiale. Caracterul
confidenţial se aplică doar asupra datelor/informaţiilor indicate şi dovedite ca fiind date cu caracter
personal, secrete tehnice sau comerciale sau sunt protejate de un drept de proprietate
intelectuală,

Etapele inițierii procedurii de atribuire

ART. 23

(1) Procedura de cerere de oferte simplificată se iniţiază prin publicarea pe site-ul Companiei
Naţionale Poșta Română SA a unui anunţ de participare, însoţit de documentaţia de atribuire
aferentă și de prevederile Regulamentului, în condiţiile art.4 alin.1 de mai sus.

(2) Anunţul de participare/ invitația de participare conţine minim următoarele informaţii:

a) denumirea, adresa, numărul de telefon şi de fax şi adresa de e-mail ale entității contractante;
b) dacă este cazul, se precizează dacă urmează să fie încheiat un acord-cadru;

c) denumirea serviciilor care urmează să fie prestate şi codul/codurile CPV;

d) termenul-limită de primire a candidaturilor/ofertelor;

e) adresa la care se transmit candidaturile/ofertele;

f) limba sau limbile în care trebuie redactate candidaturile/ofertele;

9) perioada de timp în care ofertantul trebuie să îşi menţină oferta valabilă;

h) criteriul de atribuire a contractului sectorial/acordului-cadru,

|base

Compania Naţională Poşta Română S.A.

Bd. Dada nr. 140, sector 2, 020065, Bucureşti
Tel: (+4) 021 2007 303 Fax: (+4) 021 2007 470

WWww,posta-romana.ro

deci piete PI

   

 

Caplial social subscris şi vârsat 229.487.787 lei. Regisiriul comerțului nr. J40/8636/1998, Cod unio de înr gistrare RO 42 7410

 

ART. 24

(1) Orice operator economic interesat are dreptul de a solicita clarificări privind documentaţia de
atribuire.

(2) Achizitorul are obligaţia de a răspunde, în mod clar, complet şi fără ambiguităţi, cât mai repede
posibil, la orice clarificare solicitată, într-o perioadă care nu trebuie să depăşească, de regulă, două
zile lucrătoare de la primirea unei astfel de solicitări din partea operatorului economic.

ART. 25

(1) Perioada minimă cuprinsă între data transmiterii/publicării anunţului de participare şi data-
limită de depunere a ofertelor este de cel puţin:

a) 5 zile, sau

b) 2 zile, în cazul în care se are în vedere atribuirea unui contract de achiziţie sectorială de servicii
de complexitate redusă;

(2) Compania Naţională Poșta Română SA poate decide desfăşurarea cererii de ofertă simplificate:
a) fie într-o etapă;

b) fie în mai multe etape care presupun atât selecţia candidaţilor, cât şi negocierea şi evaluarea
ofertelor.

(3) În cazul în care se decide organizarea unei etape de negociere a ofertelor, acest aspect îl
precizează în anunţul de participare simplificat.

(4) În cazul prevăzut la alin.(2) lit.b), Compania Naţională Posta Română SA are obligaţia de a
transmite anunţul de participare simplificat spre publicare cu cel puţin 3 zile înainte de data-limită
pentru depunerea solicitărilor de participare (candidaturilor).

(5) În cazul prevăzut la alin.(2) lit.b), Compania Naţională Posta Română SA are obligaţia de a
transmite simultan tuturor candidaţilor selectaţi o invitaţie de participare la etapa a doua. Entitatea
contractantă nu are dreptul de a invita în etapa a doua un ofertant/candidat care nu a depus o
solicitare de participare în prima etapă sau nu a îndeplinit criteriile de calificare şi selecţie.

(6) În etapa a doua a situaţiei prevăzute la alin.(2) lit.b), perioada minimă între data transmiterii
invitaţiei de participare şi data-limită de depunere a ofertelor este de cel puţin 3 zile. În cazul în
care se are în vedere atribuirea unui contract de achiziţie de servicii de complexitate redusă
perioada minimă este de cel puţin 2 zile.

(7) În cazul prevăzut la alin.(2) lit.b) achizitorul organizează întâlniri cu fiecare ofertant în parte, în
cadrul cărora se desfăşoară negocieri cu privire la ofertele iniţiale depuse de aceştia în etapa a
doua a procedurii.

(8) Scopul negocierilor este de a îmbunătăţi oferta iniţială depusă de participanţii la negocieri şi de
adaptare a acesteia la condiţiile concrete în care se va derula contractul sectorial/acordul-cadru
care urmează a fi atribuit.

(9) La sfârşitul fiecărei întâlniri de negocieri, comisia de evaluare are obligaţia consemnării
aspectelor discutate şi convenite într-un proces-verbal de şedinţă, care se semnează de către toţi
participanţii la negocieri.

(10) În măsura în care a prevăzut această posibilitate în anunţul de participare sau în fişa de date
a achiziţiei, entitatea contractantă are dreptul de a derula negocierile în runde succesive, cu scopul
de a reduce numărul de oferte care urmează să fie negociate.

(11) Negocierile în cadrul etapei a doua a procedurii de atribuire se derulează până în momentul în
care fiecare participant la negocieri declară că oferta pe care a prezentat-o nu mai poate fi
îmbunătăţită, fapt care se consemnează explicit în procesul-verbal de şedinţă.

(12) În cazul în care, pe parcursul negocierilor, comisia constată că nu se înregistrează
îmbunătăţiri substanţiale ale ofertei preliminare faţă de întâlnirile/rundele anterioare, aceasta are
dreptul de a stabili o întâlnire finală, cu fiecare participant în parte. În cadrul acestei întâlniri
fiecare participant are obligaţia de a prezenta elementele finale ale propunerii sale tehnice şi
financiare, pentru care urmează să se aplice criteriul de atribuire.

(13) După ce a finalizat etapa a doua, comisia de evaluare are obligaţia de a elabora un raport,
care se aprobă de către conducătorul entității contractante.

ji

Compania Naţională Poşta Română S.A.

Bd. Dada nr. 140, sector 2, 020065, Bucureşti
Tel: (+4) 021 2007 303 Fax: (+4) 021 2007 470

www,.posta-romana.ro

    

150.14001£ 1509001
Capital social subscris şi vărsat 229.487.787 lei, Registrul comerţului nr. J40/8636/1998, Cod unic de inregistrare RO 427410

(14) După aprobarea raportului prevăzut la alin.(13), entitatea contractantă are obligaţia de a
comunica ofertanţilor rezultatul procedurii.

Entitatea contractantă informează fiecare candidat/ofertant cu privire la deciziile luate în ceea ce
priveşte rezultatul selecţiei, rezultatul procedurii, respectiv atribuirea/ încheierea contractului de
achiziţie sectorială/acordului-cadru, cât mai curând posibil, dar nu mai târziu de 3 zile de la
emiterea deciziilor respective.

În cadrul comunicării privind rezultatul procedurii prevăzute la alin.(14), entitatea contractantă are
obligaţia de a cuprinde:

a)fiecărui candidat respins, motivele concrete care au stat la baza deciziei de respingere a
solicitării sale de participare;

b)fiecărui ofertant respins, motivele concrete care au stat la baza deciziei de respingere a ofertei
sale;

c)fiecărui ofertant care a depus o ofertă admisibilă, dar care nu a fost declarată câştigătoare,
caracteristicile şi avantajele relative ale ofertei/ofertelor desemnate câştigătoare în raport cu
oferta sa, numele ofertantului căruia urmează să i se atribuie contractul sectorial sau, după caz,
ale ofertantului/ofertanţilor cu care urmează să se încheie un acord-cadru;

ART. 26

În urma finalizării procedurii de cerere de oferte simplificate achizitorulul are obligaţia de a publica
pe site-ul Companiei Naţionale Poșta Română SA un anunţ de atribuire în termen de 15 zile de la
data încheierii contractului sectorial/acordului-cadru.

Evaluarea ofertelor

ART. 27

Dacă achizitorulul decide să solicite criterii de calificare şi selecţie, acesta poate solicita cerinţe
privind:

a) motive de excludere, în conformitate cu art.28 + 35;

b) capacitatea de exercitare a activităţii profesionale, în conformitate cu art.36;

c) experienţa similară, în conformitate cu art.37.

ART. 28

(1) Achizitorul exclude din procedura de atribuire a contractului sectorial/acordului-cadru orice
operator economic cu privire la care a stabilit, în urma analizei informaţiilor şi documentelor
prezentate de acesta, sau a luat cunoştinţă în orice alt mod că a fost condamnat prin hotărâre
definitivă a unei instanţe judecătoreşti, pentru comiterea uneia dintre următoarele infracţiuni:

a) constituirea unui grup infracţional organizat, prevăzută la art.367 din Legea nr.286/2009 privind
Codul penal, cu modificările şi completările ulterioare, sau de dispoziţiile corespunzătoare ale
legislaţiei penale a statului în care respectivul operator economic a fost condamnat;

b) infracţiuni de corupţie, prevăzute la art.289-294 din Legea nr.286/2009, cu modificările şi
completările ulterioare, şi infracţiuni asimilate infracţiunilor de corupţie prevăzute la art.10-13 din
Legea nr.78/2000 pentru prevenirea, descoperirea şi sancţionarea faptelor de corupţie, cu
modificările şi completările ulterioare, sau de dispoziţiile corespunzătoare ale legislaţiei penale a
statului în care respectivul operator economic a fost condamnat;

c) infracţiuni împotriva intereselor financiare ale Uniunii Europene, prevăzute la art. 181-185 din
Legea nr.78/2000, cu modificările şi completările ulterioare, sau de dispoziţiile corespunzătoare ale
legislaţiei penale a statului în care respectivul operator economic a fost condamnat;

d) acte de terorism prevăzute la art.32-35 şi art.37-38 din Legea nr. 535/2004 privind prevenirea
şi combaterea terorismului, cu modificările şi completările ulterioare, sau de dispoziţiile
corespunzătoare ale legislaţiei penale a statului în care respectivul operator economic a fost
condamnat;

e) spălarea banilor, prevăzută la art. 49 din Legea nr. 129/2019 pentru prevenirea şi combaterea
spălării banilor și finanţării terorismului, precum şi pentru modificarea și completarea unor acte

9|husu

e

 

Comnania Naţională Poşta Română S.A.
Bd. Dacia nr. 140, sector 2, 020065, Bucureşti

Tel: (+4) 021 2007 303 Fax: (+4) 021 2007 470
WwMWW.posta-romana.ro

     

POȘTA ROMÂNĂ

 

15014001 | iso
Capital social subscris și vărsat 229.487.787 lei. Registrul comerţului nr. J40/8636/1998, Cod unic de înregistrare RO 427410

normative sau finanţarea terorismului, prevăzută la art. 36 din Legea nr. 535/2004, cu modificările
şi completările ulterioare, sau de dispoziţiile corespunzătoare ale legislaţiei penale a statului în
care respectivul operator economic a fost condamnat;

f) traficul şi exploatarea persoanelor vulnerabile, prevăzute la art. 209-217 din Legea nr.
286/2009, cu modificările şi completările ulterioare, sau de dispoziţiile corespunzătoare ale
legislaţiei penale a statului în care respectivul operator economic a fost condamnat;

g) fraudă, în sensul articolului 1 din Convenţia privind protejarea intereselor financiare ale
Comunităţilor Europene din 27 noiembrie 1995.

(2) Obligaţia de a exclude din procedura de atribuire un operator economic, în conformitate cu
dispoziţiile alin. (1), se aplică şi în cazul în care persoana condamnată printr-o hotărâre definitivă
este membru al organului de administrare, de conducere sau de supraveghere al respectivului
operator economic sau are putere de reprezentare, de decizie sau de control în cadrul acestuia,

ART. 29

(1) Achizitorul exclude din procedura de atribuire orice operator economic despre care:

a)fie are cunoştinţă că şi-a încălcat obligaţiile privind plata impozitelor, taxelor sau a contribuţiilor
la bugetul general consolidat, iar acest lucru a fost stabilit printr-o hotărâre judecătorească sau
decizie administrativă având caracter definitiv şi obligatoriu în conformitate cu legea statului în
care respectivul operator economic este înfiinţat, sau cu cele ale statului membru al autorităţii
contractante;

b)fie poate demonstra prin orice mijloace adecvate că respectivul operator economic şi-a încălcat
obligaţiile privind plata impozitelor, taxelor sau a contribuţiilor la bugetul general consolidat.

(2) Operatorul economic nu este exclus din procedura de atribuire dacă, anterior deciziei de
excludere, îşi îndeplineşte obligaţiile prin plata impozitelor, taxelor sau contribuţiilor la bugetul
general consolidat datorate ori prin alte modalităţi de stingere a acestora sau beneficiază, în
condiţiile legii, de eşalonarea acestora ori de alte facilităţi în vederea plăţii acestora, inclusiv, după
caz, a eventualelor dobânzi ori penalităţi de întârziere acumulate sau a amenzilor.

(3) Pentru respectarea prevederilor alin.(2), operatorul economic prezintă pentru sediul principal
documente din care să reiasă neîncadrarea în prevederile art.29 alin.(1), iar pentru sediile
secundare/ punctele de lucru, o declaraţie pe propria răspundere privind îndeplinirea obligaţiilor de
plată a impozitelor, taxelor sau contribuţiilor la bugetul general consolidat datorate.

ART.30

(1) Prin excepţie de la dispoziţiile art.28 şi art.29 alin.(1) şi (2), în cazuri excepţionale, achizitorul
are dreptul de a nu exclude din procedura de atribuire un operator economic care se află într-una
dintre situaţiile prevăzute la art.28 alin.(1) ori art.29 alin.(1) sau (2), pentru motive imperative de
interes general, precum sănătatea publică sau protecţia mediului.

(2) Prin excepţie de la dispoziţiile art.29 alin.(1) şi (2), un operator economic nu este exclus din
procedura de atribuire atunci când cuantumul impozitelor, taxelor şi contribuţiilor la bugetul
general consolidat datorate şi restante este mai mic de 10.000 lei.

ART.31

(i)Achizitorul exclude din procedura de atribuire a contractului sectorial/acordului-cadru orice
operator economic care se află în oricare dintre următoarele situaţii:

a) a încălcat obligaţiile privind domeniile mediului, social şi al relaţiilor de muncă, stabilite prin
legislaţia adoptată la nivelul Uniunii Europene, legislaţia naţională, prin acorduri colective sau prin
tratatele, convențiile şi acordurile internaţionale în aceste domenii, iar achizitorulul poate
demonstra acest lucru prin orice mijloc de probă adecvat, cum ar fi decizii ale entităţilor
competente prin care se constată încălcarea acestor obligaţii;

b) se află în procedura insolvenţei sau în lichidare, în supraveghere judiciară, sau în încetarea
activităţii;

c) a comis o abatere profesională gravă, care îi pune în discuţie integritatea, iar achizitorulul poate
10| use

Compania Naţională Poşta Română S.A.

Bd. Dacia nr. 140, sector 2, 020065, Bucureşti
Tel: (+4) 021 2007 303 Fax: (-+4) 021 2007 470
opta] AAA, DOSA-TONarIa ro

Capital sociai subscris şi vărsat 229.487 737 lei, Registrul comerțilui nr. J40/8636/1998, Cod unic de inregistrare RO 427410

   

 

demonstra acest lucru prin orice mijloc de probă adecvat, cum ar fi o decizie a unei instanţe
judecătoreşti, a unei autorităţi administrative sau a unei organizaţii internaţionale;

d) achizitorulul are suficiente indicii rezonabile/informaţii concrete pentru a considera că operatorul
economic a încheiat cu alţi operatori economici acorduri care vizează denaturarea concurenţei în
cadrul sau/în legătură cu procedura în cauză;

e) se află într-o situaţie de conflict de interese în cadrul sau/în legătură cu procedura în cauză, iar
această situaţie nu poate fi remediată în mod efectiv prin alte măsuri mai puţin severe.

f) participarea anterioară a operatorului economic la pregătirea procedurii de atribuire a condus la
o distorsionare a concurenţei, iar această situaţie nu poate fi remediată prin alte măsuri mai puţin
severe;

g) operatorul economic şi-a încălcat în mod grav sau repetat obligaţiile principale ce-i reveneau în
cadrul unui contract de achiziţii publice, al unui contract sectorial sau al unui contract de
concesiune încheiate anterior, iar aceste încălcări au dus la încetarea anticipată a respectivului
contract, plata de daune- interese sau alte sancţiuni comparabile;

h) operatorul economic s-a făcut vinovat de declaraţii false în conţinutul informaţiilor transmise la
solicitarea achizitorului în scopul verificării absenței motivelor de excludere sau al îndeplinirii
criteriilor de calificare şi selecţie, nu a prezentat aceste informaţii sau nu este în măsură să
prezinte documentele justificative solicitate;

i) operatorul economic a încercat să influenţeze în mod nelegal procesul decizional al achizitorului,
să obţină informaţii confidenţiale care i-ar putea conferi avantaje nejustificate în cadrul procedurii
de atribuire sau a furnizat din neglijenţă informaţii eronate care pot avea o influenţă semnificativă
asupra deciziilor benficiarului privind excluderea din procedura de atribuire a respectivului operator
economic, selectarea acestuia sau atribuirea contractului sectorial/acorduiui-cadru către
respectivul operator economic.

(2) Prin excepţie de la dispoziţiile alin.(1) lit.b), achizitorulul nu exclude din procedura de atribuire
un operator economic împotriva căruia s-a deschis procedura generală de insolvenţă şi care se află
în perioada de observaţie atunci când, pe baza informaţiilor şi/sau documentelor prezentate de
operatorul economic sau în orice alt mod, stabileşte că operatorul economic în cauză are
capacitatea de a executa contractul sectorial/acordul-cadru, ţinând cont de măsurile adoptate de
respectivul operator privind continuarea activităţii. Aceasta presupune că respectivul operator
economic se află fie în faza de observaţie şi a adoptat măsurile necesare pentru a întocmi un plan
de reorganizare fezabil, ce permite continuarea, de o manieră sustenabilă, a activităţii curente, fie
este în cadrul procesului de reorganizare judiciară şi respectă integral graficul de implementare a
planului de reorganizare aprobat de instanţă,

(3) În sensul dispoziţiilor alin.(1) lit.d), se consideră că achizitorul are suficiente indicii
rezonabile/informaţii concrete pentru a considera că operatorul economic a încheiat cu alţi
operatori economici acorduri care vizează denaturarea concurenţei în cadrul sau în legătură cu
procedura în cauză în următoarele situaţii, reglementate cu titlu exemplificativ:

a) ofertele sau solicitările de participare transmise de 2 sau mai mulţi operatori economici
participanţi la procedura de atribuire prezintă asemănări semnificative din punct de vedere al
conţinutului documentelor nestandardizate potrivit documentaţiei de atribuire;

b) în cadrul organelor de conducere a 2 sau mai multor operatori economici participanţi la
procedura de atribuire se regăsesc aceleaşi persoane sau persoane care sunt soţ/soţie, rudă sau
afin până la gradul al doilea inclusiv ori care au interese comune de natură personală, financiară
sau economică sau de orice altă natură;

c) un ofertant a depus două sau mai multe oferte/solicitări de participare, atât individual cât şi în
comun cu alţi operatori economici sau doar în comun cu alţi operatori economici;

d) un ofertant a depus ofertă/solicitare de participare individuală/în comun cu alţi operatori
economici şi este nominalizat ca subcontractant în cadrul unei alte oferte/solicitări de participare.
(4) Înainte de excluderea unui operator economic în temeiul alin.(1) lit.d), achizitorul solicită în
scris Consiliului Concurenţei punctul de vedere cu privire la indiciile identificate care vizează
denaturarea concurenţei în cadrul sau în legătură cu procedura de atribuire în cauză, pe care
acesta îl va înainta în termen de maximum 15 zile.

Mii

   
 

Bd. Dacia nr. 140, sector 2, 020065, Bucureşti
Tel: (+4) 021 2007 303 Fax: (+4) 021 2007 470

www,posta-romana,ro

Capital social subscris şi varsat 229.487.787 lei, Registrul comerțului nr. J40/8636/1998, Cod unic de înregistrare RO 427410

N

POȘTA ROMÂNĂ

      

 

 

(5) Achizitorul are obligaţia furnizării tuturor informaţiilor solicitate de Consiliul Concurenţei, în
vederea formulării punctului de vedere, conform dispoziţiilor alin.(4).

(5A L)Înainte ca achizitorul să excludă din procedură un candidat/ofertant care se află în situaţia
prevăzută de art.31 alin.(1) lit.f), aceasta trebuie să îi acorde respectivului candidat/ofertant
posibilitatea de a demonstra că implicarea sa în pregătirea procedurii de achiziţie nu poate
denatura concurenţa.

(6) In sensul dispoziţiilor alin.(1) lit.g), se consideră încălcări grave ate obligaţiilor contractuale, cu
titlu _exemplificativ, nexecutarea obligaţiilor privind livrarea produselor sau serviciilor, ori
neexecutarea lucrărilor, livrarea unor produse sau servicii care prezintă neconformităţi majore care
le fac improprii utilizării conform destinaţiei avute în vedere de achizitorul, ori executarea unor
lucrări care nu respectă cerinţele caietului de sarcini, sau un comportament necorespunzător care
creează îndoieli serioase cu privire la credibilitatea operatorului economic.

ART.32

(1) Achizitorul are obligaţia de a accepta ca fiind suficient şi relevant pentru demonstrarea faptului
că ofertantul/candidatul nu se încadrează în una dintre situaţiile prevăzute la art.28, 29 şi 31 orice
document considerat edificator, din acest punct de vedere, în ţara de origine sau în ţara în care
ofertantul/candidatul este stabilit, cum ar fi certificate, caziere judiciare sau alte documente
echivalente emise de autorităţi competente din ţara respectivă.

(2) În cazul în care există incertitudini în ceea ce priveşte existenţa sau inexistenţa unei situaţii de
excludere, achizitorul are dreptul de a solicita în mod direct informaţii de la autorităţile competente
străine prevăzute la alin.(1).

(3) În cazul în care în ţara de origine sau în ţara în care este stabilit ofertantul/candidatul nu se
emit documente de natura celor prevăzute la alin.(1) sau respectivele documente nu vizează toate
situaţiile prevăzute la art.28, 29 şi 31, achizitorul are obligaţia de a accepta o declaraţie pe propria
răspundere sau, dacă în ţara respectivă nu există prevederi legale referitoare la declaraţia pe
propria răspundere, o declaraţie autentică dată în faţa unui notar, a unei autorităţi administrative
sau judiciare sau a unei asociaţii profesionale care are competenţe în acest sens,

ART.33

Achizitorul exclude un operator economic în orice moment al procedurii de atribuire, în care ia la
cunoştinţă că operatorul economic se află, având în vedere acţiunile sau inacţiunile săvârşite
înainte sau în cursul procedurii, în una dintre situaţiile prevăzute la art.28, 29 şi 31 de natură să
atragă excluderea din procedura de atribuire.

ART.34

(1) Achizitorul are obligaţia de a verifica existenţa unei situaţii de excludere prevăzute la art.28,
29 şi 31 în legătură cu subcontractanţii propuşi.

(2) În cazul în care este identificată o situaţie de excludere, cu aplicarea în mod corespunzător a
dispoziţiilor art.35, achizitorul solicită ofertantului sau candidatului o singură dată să înlocuiască un
subcontractant în legătură cu care a rezultat, în urma verificării, că se află în această situaţie.

(3) In scopul verificării prevăzute la alin. (1), subcontractantul completează declaraţia pe propria
răspundere, precizând că nu se află în niciuna dintre situaţiile ce atrag excluderea din procedura
de atribuire.

ART. 35

(1) Orice operator economic aflat în oricare dintre situaţiile prevăzute la art.28, 29 şi 31 care atrag
excluderea din procedura de atribuire poate furniza dovezi care să arate că măsurile luate de
acesta sunt suficiente pentru a-şi demonstra în concret credibilitatea prin raportare la motivele de
excludere.

(2) În cazul în care achizitorulul consideră dovezile prezentate de operatorul economic în
conformitate cu prevederile alin.(1) ca fiind suficiente pentru demonstrarea în concret a
credibilităţii, achizitorulul nu exclude operatorul economic din procedura de atribuire.

2]

Compania Naţională Poşta Română S.A.

Bd. Dacia nr. 140, sector 2, 020065, Bucureşti
Tel: (+4) 021 2007 303 Fax: (+4) 021 2007 470

www,posta-romana.ro

___ Capital social subscris și vărsat 229 487.787 lei, Registrul comerţului nr. 440/8636/1998, Cod unic de înregistrare RO 427410

   

 

(3) Dovezile pe care operatorul economic aflat în oricare dintre situaţiile prevăzute la art.28, 29 şi
31 le poate furniza achizitorului, în sensul prevederilor alin.(1), se referă la efectuarea de către
operatorul economic a plăţii sau la asumarea de către operatorul economic a obligaţiei de plată a
despăgubirilor în ceea ce priveşte eventualele prejudicii cauzate printr-o infracţiune sau printr-o
altă faptă ilicită, clarificarea de către operatorul economic în mod complet a faptelor şi
împrejurărilor în care a fost comisă infracţiunea sau altă faptă ilicită, prin cooperarea activă cu
autorităţile care efectuează investigația, şi la adoptarea de către operatorul economic a unor
măsuri concrete şi adecvate la nivel tehnic, organizaţional şi în materie de personal, cum ar fi
eliminarea legăturilor cu persoanele şi organizaţiile implicate în comportamentul necorespunzător,
măsuri de reorganizare a personalului, implementarea unor sisteme de control şi raportare,
crearea unei structuri de audit intern pentru verificarea respectării dispoziţiilor legale şi a altor
norme sau adoptarea unor reguli interne privind răspunderea şi plata despăgubirilor, pentru a
preveni săvârşirea unor noi infracţiuni sau alte fapte ilicite.

(3A1)Achizitorul evaluează măsurile luate de operatorii economici şi dovedite în conformitate cu
alin.(3), ţinând seama de gravitatea şi circumstanţele particulare ale infracţiunii sau abaterii avute
în vedere.

(3A2)În cazul în care măsurile prevăzute la alin.(311) sunt considerate insuficiente de către
achizitor, aceasta transmite operatorului economic o expunere a motivelor care au condus la luarea
deciziei de excludere a acestuia din procedura de atribuire.

(4) În cazul în care operatorului economic i-a fost aplicată prin hotărâre definitivă a unei instanţe
de judecată măsura interdicţiei de a participa la proceduri de atribuire a unui contract de
achiziţie/acord-cadru sau a unui contract de concesiune, care produce efecte în România,
prevederile alin. (1)-(3) nu sunt aplicabile pe toată perioada de excludere stabilită prin respectiva
hotărâre.

(5) În cazul în care operatorului economic nu i-a fost aplicată printr-o hotărâre definitivă a unei
instanţe de judecată măsura interdicţiei de a participa la proceduri de atribuire a unui contract de
achiziţie/acord-cadru sau a unui contract de concesiune pentru o anumită perioadă, situaţiile de
excludere prevăzute la art. 28 şi 31 nu sunt aplicabile:

a) dacă, în cazul faptelor prevăzute la art.28, a trecut o perioadă de 5 ani de la data rămânerii
definitive a hotărârii de condamnare;

b) dacă, în cazul situaţiilor, faptelor sau evenimentelor prevăzute la art. 31 a trecut o perioadă de
3 ani de la data la care s-a produs situaţia, fapta sau evenimentul relevant.

ART. 36

(1) Achizitorul are dreptul de a solicita ofertantului să transmită informaţii şi documente relevante
referitoare la capacitatea tehnică şi profesională a subcontractanţilor propuşi, cu privire la
partea/părţile din contract pe care aceştia urmează să le îndeplinească efectiv.

(2) In cazul în care din informaţiile şi documentele prezentate potrivit alin.(1) nu rezultă că
subcontractantul propus are capacitatea tehnică şi profesională necesară pentru partea/părţile din
contract pe care acesta urmează să le îndeplinească efectiv, achizitorul respinge subcontractantul
propus şi solicită ofertantului o singură dată înlocuirea acestuia şi prezentarea unui alt
subcontractant care să aibă capacitatea tehnică şi profesională necesară pentru partea/părţile din
contract pe care acesta urmează să le îndeplinească efectiv.

ART. 37

Operatorul economic face dovada îndeplinirii criteriilor privind capacitatea tehnică şi profesională
prin prezentarea unei liste a principalelor servicii prestate în cursul unei perioade care acoperă cel
mult ultimii 3 ani, cu indicarea valorilor, datelor şi a achizitorulilor publici sau privaţi; atunci când
este necesar în scopul asigurării unui nivel corespunzător de concurenţă, achizitorulul poate stabili
că sunt luate în considerare servicii relevante prestate cu mai mult de 3 ani în urmă

ART. 38
(1) Achizitorul are obligaţia de a desemna, pentru atribuirea contractelor sectoriale/acordurilor-

13|

Compania Naţională Poşta Română S.A. |

Bd. Dacia nr, 140, sector 2, 020065, Bucureşti
Tel: (+4) 021 2007 303 Fax: (+4) 021 2007 470

Wwww.posta-romana.ro

Capital social subscris şi vărsat 229 487.787 iei, Regisirul comerţului nr. J40/8636/1998, Cod unic de inregis

 
     
 

 

Toi te

27410

cadru, persoane cu competenţe relevante responsabile pentru evaluarea ofertelor şi, după caz, a
solicitărilor de participare, care se constituie într-o comisie de evaluare.

(2) In cazul în care evaluarea ofertelor necesită o expertiză aprofundată în domeniul achiziţiilor
sectoriale ori de natură tehnică, financiară, juridică şi/sau privind aspectele contractuale specifice,
achizitorul poate desemna, pe lângă comisia de evaluare, specialişti externi numiţi experţi
cooptați, care desfăşoară activităţi independente

(3) Nominalizarea persoanelor care constituie comisia de evaluare se poate realiza atât pentru
atribuirea fiecărui  contract/acord-cadru în parte, cât şi pentru atribuirea mai multor
contracte/acorduri-cadru, acest din urmă caz aplicându-se când contractele respective sunt de
complexitate redusă.

(4) Achizitorul are dreptul de a nominaliza membri de rezervă pentru membrii comisiei de
evaluare.

(5) Achizitorul are dreptul de a înlocui un membru al comisiei de evaluare cu un membru de
rezervă numai dacă persoana care urmează să fie înlocuită nu are posibilitatea, din motive
obiective, de a-şi îndeplini atribuţiile care rezultă din calitatea de membru al comisiei de evaluare.
(6) După producerea înlocuirii prevăzute la alin.(5), calitatea de membru al comisiei de evaluare
este preluată de către membrul de rezervă, care îşi va exercita atribuţiile aferente până la
finalizarea procedurii de atribuire.

Comisia de evaluare

ART. 39

(1) Comisia de evaluare are următoare atribuţii:

a) deschiderea candidaturilor sau/si ofertelor şi, după caz, a altor documente care însoțesc
candidatura si/sau oferta;

b) verificarea îndeplinirii criteriilor de calificare de către ofertanţi/candidaţi;

c) desfăşurarea negocierilor cu operatorii economici;

d) verificarea conformităţii propunerilor tehnice ale ofertanţilor cu prevederile caietului de sarcini;
e) evaluarea propunerilor tehnice ale ofertanţilor în conformitate cu criteriile de atribuire, dacă
este cazul;

f) verificarea propunerilor financiare prezentate de ofertanţi, inclusiv verificarea conformităţii cu
propunerile tehnice, verificarea aritmetică, verificarea încadrării în fondurile care pot fi
disponibilizate pentru îndeplinirea contractului sectorial respectiv, precum şi, dacă este cazul,
verificarea încadrării acestora în situaţia unui preţ sau cost aparent neobişnuit de scăzut în raport
cu serviciile care constituie obiectul contractului sectorial/acordului-cadru care urmează a fi
atribuit/încheiat;

9) elaborarea solicitărilor de clarificări şi/sau completări necesare în vederea evaluării solicitărilor
de participare şi/sau ofertelor;

h) stabilirea ofertelor inacceptabile şi/sau neconforme şi a motivelor care stau la baza încadrării
acestora în fiecare dintre aceste categorii;

i) stabilirea candidaturilor si/ sau ofertelor admisibile;

j) aplicarea criteriului de atribuire şi a factorilor de evaluare, astfel cum a fost prevăzut în fişa de
date a achiziţiei;

k) stabilirea ofertei/ofertelor câştigătoare sau, după caz, formularea propunerii de anulare a
procedurii;

|) elaborarea proceselor-verbale aferente fiecărei şedinţe, a raportului intermediar privind selectia
candidatilor si a raportului procedurii de atribuire.

(2) Raportul intermediar privind selectia candidatilor si raportul procedurii de atribuire se
înaintează de către preşedintele comisiei de evaluare conducătorului entității contractante spre
aprobare.

(3) în cazul în care nu aprobă raportul procedurii, conducătorul entității contractante va motiva în
scris decizia sa şi poate, după caz:

a) returna raportul, o singură dată, comisiei de evaluare spre corectare sau reevaluare parţială;

Mie

   

i A

Bd. Dacia nr. 140, sector 2, 020065, Bucureşti
POȘTA ROMÂNĂ

Tei: (+4) 021 2007 303 Fax: (+4) 021 2007 470
www .posta-romana.ro

i
Capital socia! subscris și vărsat 229.487.787 lei, Registrul comerţului nr. J40/8636/1998, Cod unic de inregistrare RO 427419

  

 

 

b) solicita o reevaluare completă, caz în care o nouă comisie de evaluare va fi numită.

ART. 40

(1) Experții cooptați prevăzuţi la art.38 alin.(2) pot fi desemnaţi încă de la începutul procesului de
evaluare sau pe parcursul acestui proces, în funcţie de problemele care ar putea impune expertiza
acestora, scop în care în cadrul deciziei de desemnare a experţilor cooptați se precizează atribuţiile
şi responsabilităţile specifice deţinute pe parcursul procesului de evaluare.

(2) Propunerea privind cooptarea experţilor externi, respectiv necesitatea participării acestora la
procesul de evaluare se justifică la un nivel obiectiv şi rezonabil, prin raportarea la atribuţiile şi
responsabilităţile ce sunt deţinute/exercitate de către aceştia în aplicarea prevederilor alin. (1).

(3) Experții cooptați nu au drept de vot în cadrul comisiei de evaluare, însă în îndeplinirea
atribuţiilor ce le revin potrivit legii şi mandatului primit în baza deciziei de desemnare, precum şi a
competenţelor personale, aceştia procedează la întocmirea unor rapoarte de specialitate asupra
cărora îşi exprimă punctul de vedere, pe baza propriei expertize pe care o deţin.

(4) În sensul prevederilor alin. (3), expertul cooptat este responsabil din punct de vedere
profesional pentru acurateţea şi realitatea informaţiilor consemnate în cadrul raportului de
specialitate.

(5) Raportul de specialitate prevăzut la alin.(3) este destinat să faciliteze comisiei de evaluare
adoptarea deciziilor în cadrul procesului de analiză a ofertelor şi de stabilire a ofertei/ofertelor
câştigătoare.

(6) Membrii comisiei de evaluare care nu sunt de acord cu raportul de specialitate al expertului
cooptat prevăzut la alin.(3) au obligaţia de a-şi prezenta punctul de vedere în scris, elaborând în
acest sens o notă individuală care devine anexă la raportul procedurii de atribuire. In cadrul
acestei note se justifică în mod documentat punctul de vedere al respectivilor membri, la un nivel
similar cu exigenţele ce derivă din aplicarea prevederilor alin.(5).

(7) Raportul de specialitate se ataşează la raportul procedurii de atribuire şi devine parte a
dosarului achiziţiei sectoriale.

ART. 41

(1) Pe parcursul desfăşurării procesului de evaluare, membrii comisiei de evaluare şi experţii
cooptați au obligaţia de a păstra confidenţialitatea asupra conţinutului ofertelor/solicitărilor de
participare, precum şi asupra oricăror altor informaţii prezentate de către candidaţi/ofertanţi în
procedura de atribuire.

(2) Încălcarea angajamentelor referitoare la confidenţialitate se sancţionează conform legii.

(3) Cu excepţia şedinţei de deschidere a ofertelor, la întrunirile comisiei de evaluare au dreptul de
a participa numai membrii acesteia.

(4) Membrii comisiei de evaluare şi experţii externi cooptați au obligaţia de a respecta regulile de
evitare a conflictului de interese prevăzute la art.16-21 din regulament.

ART. 42

(1) Comisia de evaluare şi experţii cooptați au obligaţia de a semna pe propria răspundere o
declaraţie de confidenţialitate şi imparţialitate prin care se angajează să respecte prevederile art.
41 şi prin care confirmă că nu se află într-o situaţie care implică existenţa unui conflict de interese.
(2) Declaraţia prevăzută la alin.(1) trebuie semnată de membrii comisiei de evaluare înainte de
preluarea atribuţiilor specifice, după data şi ora-limită pentru depunerea solicitărilor de
participare/ofertelor, şi conţine următoarele date de identificare:

a) numele şi prenumele;

b) data şi locul naşterii;

c) domiciliul actual;

d) codul numeric personal.

(3) În cazul în care unul dintre membrii desemnaţi în comisia de evaluare sau unul dintre experţii
cooptați constată că se află într-o situaţie de conflict de interese, atunci acesta are obligaţia de a
solicita de îndată înlocuirea sa din componenţa comisiei respective cu o altă persoană.

15|: iu

Compania Naţională Poşta Română SA.

Bd, Dacia nr. 140, sector 2, 020065, Bucureşti
Tel: (+4) 021 2007 303 Fax: (+4) 021 2007 470

Wwww,posta-romana.ro

Capital sovia! subscris şi vărsat 229.487 787 lei. Registrul comerțului nr. J40/3636/1998, Cod unic de înregistrare RO 427410

   

Tec i plite bl)

 

 

 

(4) Situaţiile privind conflictui de interese pot fi sesizate entității contractante şi de către terţi.

(5) În cazul în care sunt sesizate astfel de situaţii, achizitorulare obligaţia de a verifica cele
semnalate şi, dacă este cazul, de a adopta măsurile necesare pentru evitarea/remedierea oricăror
aspecte care pot determina apariţia unui conflict de interese.

ART. 43

(1) Modul de lucru al comisiei de evaluare este stabilit de comun acord între membrii acesteia,
urmând a se avea în vedere calendarul estimativ de aplicare a procedurii de atribuire şi perioada
solicitată pentru valabilitatea ofertelor.

(2) Membrii comisiei de evaluare au dreptul de a analiza şi evalua documentele depuse de
ofertanţi/candidaţi individual şi/sau în şedinţe comune.

(3) Deciziile comisiei de evaluare se iau cu votul a cel puţin 2/3 dintre membrii săi cu drept de vot.
(4) Fiecare decizie a comisiei de evaluare este fundamentată prin identificarea elementelor
concrete ale ofertelor în raport cu cerinţele definite prin documentele achiziţiei şi prevederile
legale.

(5) În cazul procesului de selecţie a candidaţilor sau stabilirii ofertei câştigătoare pe bază de
punctaj, votul membrilor comisiei de evaluare se reflectă prin punctajul individual! acordat fiecărei
oferte în parte.

(6) În cazul în care există divergențe de păreri între membrii comisiei de evaluare sau când există
o diferenţă considerabilă între punctajele acordate de aceştia, preşedintele comisiei de evaluare va
solicita reanalizarea punctelor de divergență, în scopul finalizării în timp util a etapei de evaluare a
ofertelor şi de stabilire a ofertei câştigătoare.

(7) Procesul de reanalizare a punctelor de divergență se consemnează într-un proces-verbal,
justificându-se opiniile contrare.

(8) În cazul în care, în situaţia prevăzută la alin. (6), comisia de evaluare nu ajunge la un acord,
decizia finală se adoptă cu votul majorităţii membrilor săi.

(9) Membrii comisiei de evaluare care nu sunt de acord cu decizia adoptată potrivit dispoziţiilor
alin. (8) au obligaţia de a-şi prezenta punctul de vedere în scris, elaborând în acest sens o notă
individuală care devine anexă la raportul procedurii de atribuire în condiţii similare celor stabilite
prin dispoziţiile art.40 alin.(6).

ART. 44

(1) În cazul în care, în cadrul documentaţiei de atribuire, a fost prevăzută obligaţia îndeplinirii unor
criterii de calificare şi selecţie, comisia de evaluare are obligaţia verificării modului de îndeplinire a
acestora de către fiecare ofertant/candidat în parte prin analizarea declaratiilor pe propria
raspundere si a documentelor doveditoare pentru indeplinirea criteriilor de calificare si selectie.

(2) Comisia de evaluare are obligaţia solicitării documentelor doveditoare privind îndeplinirea
criteriilor de calificare ofertantului clasat pe primul loc în urma aplicării criteriului de atribuire.

(3) In cazul in care oferta este considerată inacceptabilă dacă nu îndeplineşte condiţiile de formă
aferente elaborării şi prezentării acesteia, precum şi cerinţele de calificare şi selecţie prevăzute în
documentele achiziţiei, eventualele neconcordanţe cu privire la îndeplinirea condiţiilor de formă a
garanţiei de participare, inclusiv cele privind cuantumul şi valabilitatea, se vor clarifica de către
comisia de evaluare cu ofertanţii în maximum 3 zile lucrătoare de la data-limită de depunere a
ofertelor.

ART. 45

(1) Comisia de evaluare are obligaţia de a analiza şi de a verifica fiecare ofertă atât din punctul de
vedere al elementelor tehnice propuse, cât şi din punctul de vedere al aspectelor financiare pe
care le implică.

(2) Propunerea tehnică trebuie să corespundă cerinţelor minime prevăzute în caietul de sarcini sau
în documentul descriptiv.

(3) Propunerea financiară trebuie să se încadreze în fondurile care pot fi disponibilizate pentru
îndeplinirea contractului sectorial respectiv, precum şi să nu se afle în situaţia unui preţ sau cost

15|”

Compania Naţională Poşta Română S.A.

Bd. Dacia nr, 140, sector 2, 020065, Bucureşti
Tel: (+4) 021 2007 303 Fax: (+4) 021 2007 470
WWW.posta-romana,ro

   

ftenipi ROMÂNA

 

 

 

aparent neobişnuit de scăzut în raport cu serviciile care constituie obiectul contractului
sectorial/acordului-cadru care urmează a fi atribuit/incheiat, în caz contrar oferta sa va fi conside
rată inacceptabilă.

ART. 46

(1) Comisia de evaluare va stabili termenul-limită în funcţie de volumul şi complexitatea
clarificărilor şi completărilor formale sau de confirmare necesare pentru evaluarea fiecărei solicitări
de participare/oferte. Termenul astfel stabilit va fi, de regulă, de minimum 1 zi lucrătoare.

(2) Comisia de evaluare va stabili termenul-limită la nivel de zile lucrătoare şi în funcţie de volumul
şi complexitatea clarificărilor şi completărilor formale sau de confirmare necesare pentru evaluarea
fiecărei solicitări de participare/oferte.

(3) Comunicarea transmisă în sensul alin.(1) către candidat/ofertant trebuie să fie clară şi să
definească în mod explicit şi suficient de detaliat în ce constă solicitarea comisiei de evaluare.

(4) În cazul în care comisia de evaluare solicită unui ofertant clarificări daca documentele sunt
incomplete sau eronate, ori în cazul în care lipsesc anumite documente şi, după caz, completări ale
documentelor prezentate de acesta în cadrul ofertei sau solicitării de participare, iar candidatul nu
transmite în termenul precizat de comisia de evaluare clarificările solicitate sau clarificările
transmise nu sunt concludente, oferta sa va fi considerată inacceptabilă.

(5) În cazul în care ofertantul modifică prin răspunsurile pe care le prezintă comisiei de evaluare
potrivit dispoziţiilor alin.(1) conţinutul propunerii tehnice sau propunerii financiare, oferta sa va fi
considerată neconformă.

(6) Prin excepţie de la dispoziţiile alin.(5), oferta nu va fi considerată neconformă în măsura în
care modificări operate de ofertant în legătură cu propunerea sa tehnică se încadrează în una din
categoriile de mai jos:

a) pot fi încadrate în categoria viciilor de formă; sau

b) reprezintă corectări ale unor abateri tehnice minore, iar o eventuală modificare a preţului total
al ofertei, indusă de aceste corectări, nu ar fi condus la modificarea clasamentului ofertanţilor
participanţi la procedura de atribuire.

(7) Sunt considerate abateri tehnice minore acele omisiuni/abateri din propunerea tehnică care pot
fi completate/corectate într-un mod care nu conduce la depunerea unei noi oferte.

(8) O modificare a propunerii tehnice nu poate fi considerată o abatere tehnică minoră a ofertei
iniţiale în următoarele situaţii:

a) cuantificarea teoretică în valoare monetară a respectivei abateri/omisiuni depăşeşte 1% din
preţul total al ofertei;

b) cuantificarea teoretică în valoare monetară a respectivei abateri/omisiuni conduce la eludarea
aplicării acelor prevederi ale legii care instituie obligaţii ale entității contractante în raport cu
anumite praguri valorice;

c) în urma corectării respectivei abateri/omisiuni se constată că s-ar schimba clasamentul
ofertanţilor;

d) modificarea ar presupune o diminuare calitativă în comparaţie cu oferta iniţială;

e) modificarea vizează o parte din ofertă pentru care documentaţia de atribuire a exclus în mod
clar posibilitatea ca ofertanţii să se abată de la cerinţele exacte ale respectivei documentaţii, iar
oferta iniţială nu a fost în conformitate cu aceste cerinţe.

(9) Prin excepţie de la dispoziţiile alin. (5), oferta nu va fi considerată neconformă în măsura în
care modificările operate de ofertant în legătură cu propunerea sa financiară reprezintă erori
aritmetice, respectiv aspecte care pot fi clarificate cu ajutorul principiilor prevăzute la art.1 alin.3
din prezentul regulament, elementele propunerii financiare urmând a fi corectate, implicit alături
de preţul total al ofertei, prin refacerea calculelor aferente, pe baza datelor/informaţiilor care sunt
cunoscute de către toţi participanţii, deoarece sunt prevăzute în legislaţia aplicabilă, documentaţia
de atribuire şi/sau în alte documente prezentate de ofertant.

(10) În cazul în care ofertantul nu este de acord cu îndreptarea erorilor aritmetice, oferta sa va fi
considerată neconformă.

17|.

Compania Naţională Poşta Română S.A.

Bd, Dacia nr. 140, sector 2, 020065, Bucureşti
Tei: (+4) 021 2007 303 Fax: (+4) 021 2007 470
www,posta-romana.ro

   

Ip II

 

E Capital social subscris şi vărsat 229.487,787 Iei Registrul comerţului nr. J40/8636/1998, Cod unic de inregistrare RO ATA

 

ART. 47

(1) Comisia de evaluare are dreptul de a solicita ofertantului corectarea viciilor de formă cu privire
la oferta acestuia.

(2) În cazul în care ofertantul nu este de acord cu îndreptarea viciilor de formă, în condiţiile
prevăzute la alin.(1), oferta sa va fi considerată neconformă.

(3) În sensul dispoziţiilor alin.(1), viciile de formă reprezintă acele erori sau omisiuni din cadrul
unui document a căror corectare/completare este susţinută în mod neechivoc de sensul şi de
conţinutul altor informaţii existente iniţial în alte documente prezentate de ofertant sau a căror
corectare/completare are rol de clarificare sau de confirmare, nefiind susceptibile de a produce un
avantaj incorect în raport cu ceilalţi participanţi la procedura de atribuire.

ART. 48

(1) În situaţia în care comisia de evaluare constată că elemente de preţ ale unei oferte sunt
aparent neobişnuit de scăzute, prin raportare la preţurile pieţei, utilizându-se ca referinţă în acest
sens informaţii cum ar fi buletine statistice sau cotaţii ale burselor de mărfuri, comisia de evaluare
va solicita ofertantului care a depus oferta în cauză explicaţii cu privire la posibilitatea îndeplinirii
contractului în condiţiile de calitate impuse prin documentaţia de atribuire.

In sensul prevederilor alin.(1) o ofertă prezintă un preţ aparent neobişnuit de scăzut în raport cu
ceea ce urmează a fi prestat atunci când preţul ofertat, fără TVA, reprezintă mai puţin de 80% din
valoarea estimată a contractului respective.

(2) Explicaţiile aduse de ofertant conform prevederilor alin.(1) vor fi însoţite de dovezi concludente
privind fundamentarea economică a modului de formare a preţului, prin raportare la procesul de
producţie, serviciile furnizate sau metodele de construcţie utilizate; soluţiile tehnice adoptate
şi/sau orice condiţii deosebit de favorabile de care beneficiază ofertantul pentru prestarea
serviciilor; originalitatea serviciilor propuse de ofertant; la elaborarea ofertei s-a ţinut cont de
obligaţiile relevante din domeniile mediului, social şi al relaţiilor de muncă; posibilitatea ca
ofertantul să beneficieze de un ajutor de stat., precum şi, după caz, respectiv de documente
privind, după caz şi fără a se limita, preţurile ce pot fi obţinute de la furnizori, situaţia stocurilor de
materii prime şi materiale, modul de organizare şi metodele utilizate în cadrul procesului de lucru,
nivelul de salarizare al personalului ofertantului, performanţele şi costurile implicate de anumite
utilaje sau echipamente de lucru,

(3) În cazul în care ofertantul nu prezintă comisiei de evaluare informaţiile şi/sau documentele
solicitate sau acestea nu justifică în mod corespunzător nivelul scăzut al preţului sau al costurilor
propuse, oferta va fi considerată neconformă.

ART. 49

(1) Comisia de evaluare are obligaţia de a respinge ofertele inacceptabile, neconforme și
neadecvate.

(2) Oferta este considerată inacceptabilă dacă nu îndeplineşte condiţiile de formă aferente
elaborării şi prezentării acesteia, a fost prezentată de către un ofertant care nu are calificările
necesare sau al cărei preţ depăşeşte valoarea estimată, astfel cum a fost stabilită şi documentată
înainte de iniţierea procedurii de atribuire, iar această valoare nu poate fi suplimentată.

(3) In condiţiile alin.(2) oferta este considerată inacceptabilă în următoarele situaţii:

a) a fost depusă de un ofertant care nu îndeplineşte una sau mai multe dintre criteriile de calificare
stabilite în documentaţia de atribuire;

b) constituie o alternativă la prevederile caietului de sarcini, alternativă care nu poate fi luată în
considerare deoarece în anunţul de participare nu este precizată în mod explicit posibilitatea
depunerii unor oferte alternative, iar respectiva ofertă alternativă nu respectă cerinţele minime
prevăzute în caietul de sarcini;

c) nu asigură respectarea reglementărilor obligatorii referitoare la condiţiile specifice de muncă şi
de protecţie a muncii;

d) preţul, fără TVA, inclus în propunerea financiară depăşeşte valoarea estimată comunicată prin
anunţul de participare şi nu există posibilitatea disponibilizării de fonduri suplimentare pentru

18]

Compania Naţională Poşta Română S.A.

Bd, Dacia nr, 140, sector 2, 020065, Bucureşti
Tel: (+4) 021 2007 303 Fax: (+4) 021 2007 470

www,posta-romana.ro

     
   

 

 

îndeplinirea contractuiui sectorial respectiv;

e) preţul, fără TVA, inclus în propunerea financiară depăşeşte valoarea estimată comunicată prin
anunţul de participare şi, deşi există posibilitatea disponibilizării de fonduri suplimentare pentru
îndeplinirea contractului respectiv, se constată că acceptarea unei astfel de oferte ar conduce la o
modificarea substanţială în sensul depăşirii procentului de 10% din preţul iniţial al contractului
sectorial de servicii;

f) ofertantul refuză să prelungească perioada de valabilitate a ofertei şi a garanţiei de participare;
9) în cazul în care unei oferte îi lipseşte propunerea financiară si sau propunerea tehnică, precum
şi alte documente stabilite prin documentaţia de atribuire

(4) Oferta este considerată neconformă dacă nu respectă documentele achiziţiei, a fost primită cu
întârziere, prezintă semne de înţelegeri anticoncurenţiale sau corupţie sau a fost considerata de
entitatea contractantă ca fiind anormal de scăzută,

(5) În condiţiile alin.(4) oferta este considerată neconformă în următoarele situaţii:

a) nu satisface în mod corespunzător cerinţele caietului de sarcini;

b) conţine propuneri de modificare a clauzelor contractuale pe care le-a stabilit achizitorulîn cadrul
documentaţiei de atribuire, care sunt în mod evident dezavantajoase pentru aceasta din urmă, iar
ofertantul, deşi a fost informat cu privire la respectiva situaţie, nu acceptă renunţarea la clauzele
respective;

c) conţine în cadrul propunerii financiare preţuri care nu sunt rezultatul liberei concurenţe şi care
nu pot fi justificate;

d) propunerea financiară nu este corelată cu elementele propunerii tehnice ceea ce ar putea
conduce la executarea defectuoasă a contractului sau constituie o abatere de la legislaţia
incidentă, alta decât cea în domeniul achiziţiilor sectoriale;

e) în cadrul unei proceduri de atribuire pentru care s-a prevăzut defalcarea pe loturi, oferta este
prezentată fără a se realiza distincţia pe loturile ofertate, din acest motiv devenind imposibilă
aplicarea criteriului de atribuire pentru fiecare lot în parte.

f) ofertantul individual/ofertantul asociat/candidatul/subcontractantul propus/terţul susţinător are
drept membri în cadrul consiliului de administraţie/organului de conducere sau de supervizare
şi/sau are acţionari ori asociaţi semnificativi persoane care sunt soţ/soţie, rudă sau afin până la
gradul al doilea inclusiv ori care se află în relaţii comerciale cu persoane cu funcţii de decizie în
cadrul achizitorului sau

ofertantul/candidatul a nominalizat printre principalele persoane desemnate pentru executarea
contractului persoane care sunt soţ/soţie, rudă sau afin până la gradul al doilea inclusiv ori care se
află în relaţii comerciale cu persoane cu funcţii de decizie în cadrul achizitorului,

raportat la data-limită stabilită pentru depunerea cererilor de participare/ofertelor şi/sau oricând
pe parcursul evaluării acestora;

g)in urma verificărilor se constată că propunerea financiară are un preţ sau conţine costuri
neobişnuit de scăzute în raport cu ceea ce urmează a fi prestat, astfel încât nu se poate asigura
îndeplinirea contractului la parametrii cantitativi şi calitativi solicitaţi prin caietul de sarcini.

(6) Ofertele care nu au fost respinse de comisia de evaluare în urma verificării şi evaluării
reprezintă oferte admisibile.

(7) Comisia de evaluare are obligaţia de a stabili oferta câştigătoare dintre ofertele admisibile.

ART. 50

(1) În cazul în care criteriul utilizat este “preţul cel mai scăzut", clasamentul ofertelor se stabileşte
prin ordonarea crescătoare a preţurilor respective, oferta câştigătoare fiind cea de pe primul loc.
(2) În cazul în care două sau mai multe oferte sunt situate pe primul loc, achizitorul solicită
ofertanţilor o nouă propunere financiară, iar contractul va fi atribuit ofertantului a cărui nouă
propunere financiară are preţul cel mai scăzut.

(3) În situaţia încheierii unui acord-cadru cu mai mulţi operatori economici, fără reluarea
competiţiei, atunci când două sau mai multe oferte au o valoare totală egală a propunerii
financiare şi sunt clasate pe acelaşi loc, în vederea departajării, achizitorul solicită noi propuneri
financiare acestora, fără ca acest lucru să afecteze poziţiile superioare în clasament.

19|:

Compania Naţională Poșta Română S.A.

Bd. Dacia nr. 140, sector 2, 020065, Bucureşti
Tel: (+4) 021 2007 303 Fax: (+4) 021 2007 470

www.posta-romana.ro

Capital social subscris şi vărsai 229.487.787 iei. Registrul comerțului nr J10/8636/1998, Cod unic de înregistrare RO 427410

    

Lă

eciri da

      

 

(4) În situaţia încheierii unui acord-cadru cu mai mulţi operatori economici, cu reluarea
competiţiei, atunci când două sau mai multe oferte au aceeaşi valoare totală a propunerii
financiare şi sunt clasate pe acelaşi loc, achizitorul menţionează în fişa de date dacă uzează de
prevederile alin (3) sau dacă va încheia acordul-cadru cu toţi operatorii economici clasaţi pe
locurile aferente numărului maxim stabilit în fişa de date şi în anunţul de participare.

ART. 51

(1) În cazul în care atribuirea contractului sectorial/acordului-cadru se face pe baza criteriului "cel
mai bun raport calitate-preţ" sau "cel mai bun raport calitate-cost”, evaluarea ofertelor se
realizează prin acordarea, pentru fiecare ofertă în parte, a unui punctaj rezultat ca urmare a
aplicării algoritmului de calcul stabilit în documentaţia de atribuire.

(2) În cazul prevăzut la alin.(1) se stabileşte clasamentul ofertelor prin ordonarea descrescătoare
a punctajelor respective, oferta câştigătoare fiind cea de pe primul loc.

ART. 52

(1) În cazul în care atribuirea contractului sectorial/acordului-cadru se face pe baza criteriului
"costul cel mai scăzut", evaluarea ofertelor se realizează prin acordarea, pentru fiecare ofertă în
parte, a unui punctaj rezultat ca urmare a aplicării algoritmului de calcul stabilit în documentaţia
de atribuire.

(2) În cazul prevăzut la alin. (1) se stabileşte clasamentul ofertelor prin ordonarea descrescătoare
a punctajelor respective, oferta câştigătoare fiind cea de pe primul loc.

ART. 53
Indiferent de criteriul aplicat pentru atribuirea contractului, compararea preţurilor prevăzute în
propunerile financiare ale ofertanţilor se realizează la valoarea fără TVA.

Finalizarea evaluarii

ART.54

(1) Achizitorul are obligaţia de a efectua şi comunicările prevăzute la art.14-15, art.25, alin14 din
prezentul regulament

(2) Achizitorul are obligaţia de a încheia contractul sectorial/acordul-cadru cu ofertantul a cărui
oferță a fost stabilită ca fiind câştigătoare.

(3) In cazul în care achizitorul nu poate încheia contractul sectorial/acordul-cadru cu ofertantul a
cărui ofertă a fost stabilită ca fiind câştigătoare, ca urmare a faptului că ofertantul în cauză se află
într-o situaţie de forţă majoră sau în imposibilitatea fortuită de a executa contractul/acordul-cadru,
aceasta are obligaţia să declare câştigătoare oferta clasată pe locul doi, în condiţiile în care
aceasta există şi este admisibilă.

(4) In situaţia prevăzută la alin.(3), în condiţiile în care nu există o ofertă admisibilă clasată pe
locul doi, achizitorul are obligaţia de a anula procedura de atribuire a contractului
sectorial/acordului-cadru.

ART. 55

Fără a afecta prevederile art.54 alin.(3), refuzul nemotivat al ofertantului declarat câştigător de a
semna contractul sectorial/acordul-cadru este asimilabil cu faptul ca operatorul economic şi-a
încălcat în mod grav sau repetat obligaţiile principale ce-i reveneau în cadrul unui contract de
achiziţii publice, al unui contract sectorial sau al unui contract de concesiune încheiat anterior, iar
aceste încălcări au dus la încetarea anticipată a respectivului contract, plata de daune.-interese sau
alte sancţiuni comparabile.

ART. 56
(1) În situaţia în care achizitorul anulează procedura de atribuire, aceasta are obligaţia de a
comunica în scris tuturor participanţilor la procedura de atribuire, în cel mult 3 zile lucrătoare de la

20|

     
 

Bd. Dacia nr. 140, sector 2, 020065, Bucureşti
Tel: (+4) 021 2007 303 Fax: (+4) 021 2007 470

WWW.posta-romana.ro

Capiial social subşcris și vărsat 229.487.787 lei. Registrul comerțului nr. J10/8636;1998, Cod unic de inregistrare RO 427419

A

et]

   

 

data anulării, motivul care a determinat decizia de anulare, precum şi încetarea obligaţiilor
asumate de ofertanţi prin depunerea ofertelor sau a soiicitărilor de participare.

Contractul/acordul cadru

ART. 57

(1) Contractul sectorial/Acordul-cadru are cei puţin următoarele anexe, ca parte integrantă:

a) caiet de sarcini, inclusiv clarificările şi/sau măsurile de remediere aduse până la depunerea
ofertelor ce privesc aspectele tehnice şi financiare;

b) oferta, respectiv propunerea tehnică şi propunerea financiară, inclusiv clarificările din perioada
de evaluare;

c) garanţia de bună execuţie, dacă este cazul;

d) angajamentul ferm de susţinere din partea unui terţ, dacă este cazul;

e) contractele cu subcontractanţii, în măsura în care în contractul sectorial/acordul-cadru este
reglementat un mecanism de efectuare a plăţilor directe către subcontractanţi;

f) acordul de asociere, dacă este cazul.

(2) În cazul în care, pe parcursul executării contractului sectorial/acordului-cadru, se constată că
anumite elemente ale propunerii tehnice sunt inferioare sau nu corespund cerinţelor prevăzute în
caietul de sarcini, prevalează prevederile caietului de sarcini.

ART. 58

(1) Achizitorul are obligaţia de a stabili clauze contractuale obligatorii privind cesiunea de creanţă
în favoarea subcontractanţilor legată de partea/părţile din contract care este/sunt îndeplinite de
către aceştia.

(2) În vederea determinării valorii creanţei, ofertantul are obligaţia de a cuprinde în oferta sa
denumirea subcontractanţilor şi datele de contact ale acestora, partea/părţile din contract care
urmează a fi îndeplinită/îndeplinite de către aceştia, valoarea la care se ridică partea/părţile
respectivă/respective, precum şi acordul subcontractanţilor cu privire la aceste aspecte.

ART. 59

(1) În cazul atribuirii unui contract pe termen lung, care a fost clasificat ca fiind contract sectorial,
se pot stabili mecanisme de plată care să dea posibilitatea entității contractante să realizeze plăţi
periodice pe durata contractului, bazate pe criterii de performanţă, cu condiţia ca respectivele
mecanisme să fie adaptate corespunzător naturii unui asemenea contract.

ART. 60

Clauzele de revizuire a contractului/acordului cadru precizează obiectul, limitele şi natura
eventualelor modificări sau opţiuni, precum şi condiţiile în care se poate recurge la acestea, şi nu
pot stabili modificări sau opţiuni care ar afecta caracterul general a! contractului sectorial sau al
acordului-cadru.

ART. 61

(1) Nu este permisă modificarea preţului unui contract sectorial/acord-cadru avand ca obiect
achizitia de servicii sociale şi alte servicii specifice, prevăzute în anexa nr.2 din Legea 99/2016, în
aşa fel încât noua valoare rezultată în urma respectivei modificări să depăşească pragul prevăzut
de Legea 99/2016 art.12. alin.1 lit.c.

(2) Ajustarea pretului contractului/acordului cadru are loc cu respectarea prevederilor art.24341
din Legea nr.99/2016.

ART. 62
(1) Achizitorul are dreptul de a prelungi durata contractelor de servicii cu caracter de regularitate,
încheiate în anul precedent şi a căror durată normală de îndeplinire expiră la data de 31

21|

Compania Naţională Poşta Română S.A.

Bd. Dacia nr. 140, sector 2, 020065, Bucureşti
Tei: (+4) 021 2007 303 Fax: (+4) 021 2007 470

mis ilicit wWw.posta-romana.ro 150:14001£ 1509001,

Capital social subscris și vărsat 229.487.737 tei, Registrul comerțului nr. J40/8636/1998, Cod unic de inregistrare RO 427410.

    

decembrie, dacă se îndeplinesc, în mod cumulativ, următoarele condiţii:

a) în documentaţia de atribuire, elaborată cu ocazia atribuirii contractului iniţial, s-au prevăzut
posibilitatea de suplimentare a cantităților de produse şi servicii deja achiziţionate, precum şi
nivelul maxim până la care va fi posibilă o astfel de suplimentare;

b) în documentaţia de atribuire, precum şi în contract este prevăzută în mod explicit o clauză prin
care dreptul entității contractante de a opta pentru suplimentarea cantităților de produse sau de
servicii este condiţionat de existenţa resurselor financiare alocate cu această destinaţie;

c) valoarea estimată a contractului iniţial s-a determinat prin luarea în considerare a variantei în
care achizitorul optează pentru suplimentarea la nivelul maxim prevăzut a cantităților de produse
sau servicii;

d) prelungirea contractului iniţial nu poate depăşi o durată de 4 luni de la data expirării duratei
iniţiale de îndeplinire a acestuia.

Dosarul procedurii

ART. 63
Achizitorulu! are obligația de a întocmi dosarul achiziţiei pentru fiecare contract atribuit.

ART. 64

Dosarul achiziţiei, precum şi ofertele însoţite de documentele de calificare şi selecţie se
păstrează de către achizitorul atât timp cât contractul produce efecte juridice, de regula 5 ani de la
data finalizării contractului respectiv. În cazul anulării procedurii de atribuire, dosarul se păstrează
5 ani de la data anulării respectivei proceduri.

ART. 65

(1) Dosarul achiziţiei trebuie să cuprindă documentele întocmite/primite de achizitor în cadrul
procedurii de atribuire, cum ar fi, dar fără a se limita la următoarele:

a) referatul de necesitate si oportunitate din care sa reiasa valoarea estimata a achizitiei,
precum si utilitatea/necesitatea acesteia;

b) anunţul de participare şi dovada transmiterii acestuia spre publicare sau, după caz, si
invitaţia de participare;

c) documentatia de atribuire;
d) decizia/dispoziţia/ordinul de numire a comisiei de evaluare şi, după caz, a experţilor cooptați;
e) declaraţiile de confidenţialitate şi imparţialitate;

f) procesul-verbal al şedinţei de deschidere a ofertelor;
9) formularele de ofertă depuse în cadrul procedurii de atribuire;
h) documentele de calificare, atunci când acestea au fost solicitate;
i) solicitările de clarificări, precum şi clarificările transmise/primite de entitatea contractantă;
lj raportul intermediar privind selecţia candidaţilor, dacă este cazul;
k) procesele-verbale de evaluare, negociere, după caz;

1) raportul procedurii;

m) dovada comunicărilor privind rezultatul procedurii;

n) contractul semnat, in copie;

0) anunţul de atribuire

p) contestaţiile formulate în cadrul procedurii de atribuire, dacă este cazul;

(2) Raportul procedurii prevăzut la alin.(1) lit.) se elaborează înainte de încheierea contractului
şi cuprinde cel puţin următoarele elemente:

a) denumirea si sediul achizitorulului;

b) obiectul procedurii;

e) denumirea/numele ofertantilor participanti la procedura;

f) denumirea/numele ofertantilor respinsi si motivele care au stat la baza acestei decizii;

g) denumirea/numele ofertantului/ofertantilor a carui/caror oferta a fost declarata castigatoare
si motivele care au stat la baza acestei decizii;

2]

Compania Naţională Poşta Română S.A.

Bd. Dacia nr. 140, sector 2, 020065, Bucureşti
Tel: (+4) 021 2007 303 Fax: (+4) 021 2007 470

www,posta-romana.ro

Regisuul comerțului nr. J40/8636/1998, Cod unic de în >gistrare RO 427

POȘTA ROMÂNĂ

    

 

 

Capila! social subscris şi vărsat 229.487.737 iei.
h) daca este cazul, justificarea hotararii de incetare a procedurii de atribuire.

Garanţii
Garanţia de participare

ART. 66
(1) Garanţia de participare reprezintă un instrument aferent modului de prezentare a ofertei care
are drept scop protejarea achizitorului faţă de riscul unui comportament necorespunzător al
ofertantului pe toată perioada implicării sale în procedura de atribuire.
(2) achizitoru! are dreptul de a solicita ofertanţilor constituirea garanţiei de participare.
(3) Fişa de date a achiziţiei trebuie să conţină următoarele informaţii privind constituirea garanţiei
de participare:
a) valoarea, ce nu poate depăşi 1% din valoarea estimată a contractului sectorial sau în cazul
acordului-cadru din valoarea estimată a celui mai mare contract subsecvent;
b) perioada de valabilitate care va fi cel puţin egală cu perioada minimă de valabilitate a ofertei,
astfel cum a fost solicitată prin documentaţia de atribuire.

ART. 67

(1) Garanţia de participare sau, după caz, garanţia de bună execuţie se constituie prin:
b)instrumente de garantare emise în condiţiile legii astfel:

(i) scrisori de garanţie emise de instituţii de credit bancare sau de instituţii financiare nebancare
din România sau din alt stat;

(ii) asigurări de garanţii emise:

- fie de societăţi de asigurare care deţin autorizaţii de funcţionare emise în România sau într-un
alt stat membru al Uniunii Europene şi/sau care sunt înscrise în registrele publicate pe site-ul
Autorităţii de Supraveghere Financiară, după caz;

- fie de societăţi de asigurare din state terţe prin sucursale autorizate în România de către
Autoritatea de Supraveghere Financiară;

c)prin depunerea la casierie a unor sume în numerar dacă valoarea este mai mică de 5.000 lei;
d)prin reţineri succesive din sumele datorate pentru facturi parţiale, în cazul garanţiei de bună
execuţie;

e)prin combinarea a două sau mai multe dintre modalităţile de constituire prevăzute la lit. a)-c), în
cazul garanţiei de bună execuţie..

(2) Garanţia de participare trebuie să fie constituită în suma şi pentru perioada de valabilitate
prevăzute în documentaţia de atribuire.

(3) Garanţia trebuie să fie irevocabilă,

(4) Instrumentul de garantare trebuie să prevadă că plata garanţiei de participare se va executa
necondiţionat, respectiv la prima cerere a achizitorului, pe baza declaraţiei acestuia cu privire la
culpa persoanei garantate, şi se prezintă autorităţii contractante în original, cel mai târziu la data
şi ora-limită de depunere a ofertelor.

(5) achizitorul nu are dreptul:

a) de a impune sau de a interzice prezentarea unui instrument de garantare emis de către o
anumită societate bancară ori societate de asigurări, nominalizată în mod expres în documentaţia
de atribuire;

b) de a limita posibilitatea de prezentare a instrumentelor de garantare numai la cele care sunt
emise de către societăţi bancare sau numai la cele care sunt emise de către societăţi de asigurări.
(6) În orice situaţie, dovada constituirii garanţiei de participare trebuie să fie prezentată cel mai
târziu la data şi ora-limită de depunere a ofertelor.

ART. 68
(1) Achizitorul are obligaţia de a reţine garanţia de participare atunci când ofertantul se află în ori
care dintre următoarele situaţii:

23|:

Compania Naţională Poşta Română S.A.

Bd. Dada nr. 140, sector 2, 020065, Bucureşti
Tel: (+4) 021 2007 303 Fax: (+4) 021 2007 470

WwWwW.posta-romana,ro

Capital social subscris și vărsat 229.487.787 iei. Registrul comerțului nr. J40/8536/1998, Cod unic de inregistrare RO 427410

a

Liei) LITA

   

 

 

a) îşi retrage oferta în perioada de valabilitate a acesteia;

b) oferta sa fiind stabilită câştigătoare, nu constituie garanţia de bună execuţie în termenul
prevăzut la art.70 alin.(2);

c) oferta sa fiind stabilită câştigătoare, refuză să semneze contractul sectorial/acordul-cadru în
perioada de valabilitate a ofertei.

(2) În cazul încheierii unui acord-cadru, prevederea alin.(1) lit.b) nu este aplicabilă.

ART. 69

(1) Garanţia de participare, constituită de ofertantul a cărui ofertă a fost stabilită ca fiind
câştigătoare, se restituie de achizitorul în cel mult 3 zile lucrătoare de la data constituirii garanţiei
de bună execuţie.

(2) În cazul unei proceduri de atribuire a unui acord-cadru, precum şi în cazul atribuirii unui
contract pentru care nu este obligatorie constituirea garanţiei de bună execuţie, garanţia de
participare constituită de ofertantul a cărui ofertă a fost stabilită câştigătoare se restituie de către
achizitorul în cel mult 3 zile lucrătoare de la data semnării acordului-cadru/contractului sectorial.
(3) Garanţia de participare, constituită de ofertanţii a căror ofertă nu a fost stabilită câştigătoare,
se returnează de  achizitorul după semnarea contractului  sectorial/acordului-cadru cu
ofertantul/ofertanţii ale cărui/căror oferte au fost desemnate câştigătoare, dar nu mai târziu de 3
zile lucrătoare de la data semnării contractului sectorial/acordului-cadru cu ofertantul declarat
câştigător.

(4) În cazul în care achizitorul se află în situaţia de a anula procedura de atribuire, garanţia de
participare se restituie după data expirării termenului de depunere a unei contestaţii cu privire la
această decizie, dar nu mai târziu de 3 zile lucrătoare de la această dată.

(5) După primirea comunicării ofertanţii ale căror oferte au fost declarate necâştigătoare au
dreptul de a obţine eliberarea garanţiei de participare înainte de expirarea perioadei prevăzute la
alin.(2) sau, după caz, la alin.(3), dacă transmit entității contractante o solicitare în acest sens.
achizitorul are obligaţia de a restitui garanţia de participare în cel mult 3 zile lucrătoare de la
primirea unei solicitări în acest sens.

Garanţia de bună execuţie

ART. 70

(1) Garanţia de bună execuţie a contractului se constituie de către contractant în scopul asigurării
entității contractante de îndeplinirea cantitativă, calitativă şi în perioada convenită a contractului
sectorial/contractului subsecvent.

(2) Garanţia de bună execuţie se constituie în termen de 5 zile lucrătoare de la data semnării
contractului sectorial/contractului subsecvent, Acest termen poate fi prelungit la solicitarea
justificată a  contractantului, fără a depăşi 15 zile de la data semnării contractului
sectorial/contractului subsecvent.

(3) achizitorul stabileşte valoarea garanţiei de bună execuţie prin raportare la complexitatea
contractului care urmează a fi executat, care însă nu trebuie să depăşească 10% din preţul
contractului, fără TVA.

(4) În cazul în care pe parcursul executării contractului sectorial se suplimentează valoarea
acestuia, contractantul are obligaţia de a completa garanţia de bună execuţie în corelaţie cu noua
valoare a contractului respectiv.

ART. 71

(1) Garanţia de bună execuţie se constituie conform prevederilor art.67, alin.1 și devine anexă la
contract, prevederile art.67 alin. (3) - (5) aplicându-se corespunzător.

(2) In sensul art.67, alin.(1), lit.d contractantul are obligaţia de a deschide un cont la dispoziţia
entității contractante, la o bancă agreată de ambele părţi.

(3) Suma iniţială care se depune de către contractant în contul de disponibil astfel deschis nu
trebuie să fie mai mică de 0,5% din preţul contractului sectorial/contractului subsecvent, fără TVA.

24| a

Bd. Dacia nr. 140, sector 2, 020065, Bucureşti
Tel: (+4) 021 2007 303 Fax: (+4) 021 2007 470

www,posta-romana,ro

Capital social! subscris şi vărsat 229 487.787 lei, Registrul comerţului nr. _J40/8636/1998, Cod iinic de inregistrare RO 427410

 

ec Rto bel)

 

 

(4) Pe parcursul îndeplinirii contractului sectorial/contractului subsecvent, achizitorul urmează să
alimenteze contul de disponibil prevăzut la alin.(2) prin reţineri succesive din sumele datorate şi
cuvenite contractantului până la concurenţa sumei stabilite drept garanţie de bună execuţie în
contractul sectorial/contractul subsecvent şi va înştiinţa contractantul despre vărsământul
efectuat, precum şi despre destinaţia lui.

(5) Contul de disponibil prevăzut la alin.(2) este purtător de dobândă în favoarea contractantului.

ART. 72

Achizitorul are dreptul de a emite pretenţii asupra garanţiei de bună execuţie, oricând pe parcursul
îndeplinirii contractului sectorial/contractului subsecvent, în limita prejudiciului creat, în cazul în
care contractantul nu îşi îndeplineşte din culpa sa obligaţiile asumate prin contract. Anterior
emiterii unei pretenţii asupra garanţiei de bună execuţie achizitorul are obligaţia de a notifica
pretenţia atât contractantului, cât şi emitentului instrumentului de garantare, precizând obligaţiile
care nu au fost respectate, precum şi modul de calcul al prejudiciului. În situaţia executării
garanţiei de bună execuţie, parţial sau total, contractantul are obligaţia de a reîntregi garanţia în
cauză raportat la restul rămas de executat.

ART. 73

Achizitorul are obligaţia de a elibera/restitui garanţia de bună execuţie în cel mult 14 zile de la
data îndeplinirii de către contractant a obligaţiilor asumate prin contractul sectorial/contractul
subsecvent respectiv, dacă nu a ridicat până la acea dată pretenţii asupra ei.

Soluționarea contestaţiilor

ART. 74

(1 )Contestaţiile formulate de participanţii la procedurile ce fac obiectul Anexei nr.2 din Legea
nr.99/2016 privind achiziţiile sectoriale și derulate în baza prezentului regulament se soluţionează
conform prevederilor Legii nr.101/2016 privind remediile şi căile de atac în materie de atribuire a
contractelor de achiziţie publică, a contractelor sectoriale şi a contractelor de concesiune de lucrări
şi concesiune de servicii, precum şi pentru organizarea şi funcţionarea Consiliului Naţional de
Soluţionare a Contestaţiilor.

(2)Contestatiile formulate de participanţii la procedurile ce fac obiectul prezentului regulament,
altele decât cele menționate la alin.(1) se formulează în scris și se adresează achizitorului în
termen de o zi de la data comunicării sau instanțelor de judecată competente potrivit legislaţiei în
vigoare.

Anularea procedurii de atribuire

ART 75

Entitatea contractantă are obligaţia de a anula procedura de atribuire a contractului sectorial/
acordului-cadru în următoarele cazuri:

a) dacă nu a fost depusă nicio ofertă/solicitare de participare sau dacă nu a fost depusă nicio
ofertă/ solicitare de participare admisibilă;

b) dacă au fost depuse oferte admisibile care nu pot fi comparate din cauza modului neuniform de
abordare a soluţiilor tehnice şi/ori financiare;

c) dacă încălcări ale prevederilor legale afectează procedura de atribuire sau dacă este imposibilă
încheierea contractului;

d) instanţa de judecată dispune modificarea/eliminarea oricăror specificaţii tehnice din caietul de
sarcini ori din alte documente emise în legătură cu procedura de atribuire, iar entitatea
contractantă se află în imposibilitatea de a adopta măsuri de remediere, fără ca acestea să
afecteze principiile reglementate la art. 1 alin. (2);

e) dacă contractul nu poate fi încheiat cu ofertantul a cărui ofertă a fost stabilită câştigătoare din
cauza faptului că ofertantul în cauză se află într-o situaţie de forţă majoră sau în imposibili tate
fortuită de a executa contractul şi nu există o ofertă clasată pe locul doi admisibilă.

25|

Compania Naţională Poşta Română S.A.
Bd. Dacia nr. 140, sector 2, 020065, Bucureşti

Tel: (+4) 021 2007 303 Fax: (+4) 021 2007 470
wMWw.posta-romana.ro

Capital sociai subsoris şi vărsat 229.487.787 lei, Registrul comerțului nr. J40/8636/1998, Cod unic de înregistrare RO 4 40

eco IA |

   

(2) În sensul dispoziţiilor alin. (1) lit. e), prin încălcări ale prevederilor legale se înţelege situaţia în
care, pe parcursul procedurii de atribuire se constată erori sau omisiuni, iar entitatea contractantă
se află în imposibilitatea de a adopta măsuri corective fără ca aceasta să conducă la încălcarea
principiilor prevăzute la art. 1 alin. (2).

Art. 76 Încâlcarea prevederilor prezentului regulament se sancţionează disciplinar.

Manager Achiziţii și Licitaţii Furnizori
Caroi BUJOREANU ..-

  

Întocmi ,
Claudia MORĂRESCU

p Ri Real Po

26|?

