ao gti dala 0 aa e BN 8 Et

În temeiul prevederilor art. 10 alin. (2) pct. 25 şi 30, art. 11 alin. (1) şi art. 12 alin. (1) şi (3)
din Ordonanţa de urgenţă a Guvernului nr. 22/2009 privind înfiinţarea Autorităţii Naţionale pentru
Administrare şi Reglementare în Comunicaţii, aprobată prin Legea nr. 113/2010, cu modificările şi
completările ulterioare, ale art. 9 alin. (3), (4!) şi (5), art. 10 alin. (1), (2), (3), (5) şi (6), art. 11, art.
12 alin. (1), (2) şi (4), art. 13-20, 22, 24, art. 29-31, art. 37 alin. (2)-(4) şi ale art. 38 alin. (5) şi (6)
din Ordonanţa de urgenţă a Guvernului nr. 13/2013 privind serviciile poştale, aprobată cu modificări
şi completări prin Legea nr. 187/2013, cu modificările și completările ulterioare, precum şi ale art. 7,
art. 10 alin. (3), art. 13 și art. 14 alin. (7) și (12) din Decizia preşedintelui Autorităţii Naţionale pentru
Administrare şi Reglementare în Comunicaţii nr. 934/2019 privind condiţiile şi procedura de
desemnare a furnizorilor de serviciu universal în domeniul serviciilor poştale,

Având în vedere prevederile Ordinului ministrului comunicaţiilor şi societății informaţionale |.
nr. 641/2019 pentru aprobarea Documentului de politică şi strategie privind implementarea
serviciului universal în sectorul serviciilor poştale,

Având în vedere prevederile Deciziei Comisiei 2012/21/UE din 20 decembrie 2011 privind
aplicarea articolului 106 alineatul (2) din Tratatul privind funcţionarea Uniunii Europene în cazul
ajutoarelor de stat sub formă de compensații pentru obligaţia de serviciu public acordate anumitor
întreprinderi cărora le-a fost încredințată prestarea unui serviciu de interes economic general,

Având în vedere cererea de desemnare, precum și clarificările ulterioare transmise de
Compania Naţională „Poşta Română” — S.A, și înregistrate la Autoritatea Naţională pentru
Administrare şi Reglementare în Comunicaţii cu nr. SC-21511/17.10.2024, respectiv cu nr. SC-
22328/29.10.2024,

Având în vedere Raportul comisiei de evaluare privind rezultatele procedurii de analiză a cererii
privind desemnarea furnizorului de serviciu universal în domeniul serviciilor poştale, precum și

propunerea comisiei de evaluare cuprinsă în acest Raport,

1/30 | V

AUTORITATEA NAŢIONALĂ
PENTRU ADMINISTRARE ŞI REGLEMENTARE ÎN COMUNICAŢII

emite prezenta:

DECIZIE
privind desemnarea Companiei Naţionale Poșta Română — S.A.
ca furnizor de serviciu universal în domeniul serviciilor poştale

CAPITOLUL 1

Dispoziţii generale

Art. 1. — (1) Prin prezenta decizie, Compania Naţională „Poşta Română” — S.A. cu sediul în
Bucureşti, bd. Dacia nr. 140, sector 2, înregistrată în Registrul Comerţului al Municipiului Bucureşti,
sub nr. J40/8636/1998, cod unic de înregistrare 427410, denumită în continuare CNPR, este
desemnată, de la data de 1 ianuarie 2025 până la data de 31 decembrie 2029, ca furnizor de
serviciu universal în domeniul serviciilor poştale, astfel cum acesta este definit la art. 2 pct. 24 din
Ordonanţa de urgenţă a Guvernului nr. 13/2013 privind serviciile poştale, aprobată cu modificări şi
completări prin Legea nr. 187/2013, cu modificările și completările ulterioare, denumită în continuare
Ordonanţa de urgenţă a Guvernului nr. 13/2013, pentru serviciile din sfera serviciului universal
prevăzute la alin. (2).

(2) CNPR are obligaţia să furnizeze, pe întregul teritoriu al României, în condiţiile stabilite de
legislaţia din domeniul serviciilor poştale şi de prezenta decizie, următoarele servicii poştale din sfera
serviciului universal:

a) colectarea, sortarea, transportul și livrarea trimiterilor poștale interne și internaţionale, în
greutate de până la 2 kg (inclusiv), având ca obiect:

1. trimiteri de corespondenţă, cu excepția trimiterilor de corespondență în număr mare;

2/30

 

2. imprimate, cu excepţia imprimatelor în număr mare;
3. pachete midi, astfel cum acestea sunt prevăzute în Convenţia Poştală Universală şi
Regulamentul poștei de scrisori, cu excepția pachetelor mici în număr mare;

b) colectarea, sortarea, transportul și livrarea coletelor poștale interne și internaționale, în
greutate de până la 10 kg (inclusiv), cu excepția coletelor în număr mare;

c) distribuirea coletelor poștale cu limite de greutate între 10 kg și 20 kg (inclusiv) expediate
din afara teritoriului României către o adresă aflată pe teritoriul acesteia;

d) serviciul de trimitere recomandată având ca obiect trimiteri poştale interne şi internaţionale
în greutate de până la 2 kg (inclusiv) prevăzute Ia lit. a) pct, 1, 2 și 3;

€) serviciul de trimitere cu valoare declarată având ca obiect:

1. trimiteri poştale interne şi internaţionale în greutate de până la 2 kg (inclusiv) prevăzute
la lit. a) pct. 1, 2 și 3;

2. colete poştale interne şi internaţionale în greutate de până a 10 kg (inclusiv), cu excepţia
coletelor în număr mare;

3. colete poştale cu limite de greutate între 10 și 20 kg (inclusiv) expediate din afara
teritoriului României către o adresă aflată pe teritoriul acestela;

f) colectarea, sortarea, transportul şi livrarea cecogramelor interne şi internaţionale;

9) serviciul de distribuire a taloanelor de plată a drepturilor de protecţie socială și a
documentelor de informare întocmite de Casa Naţională de Pensii Publice la domiciliul beneficiarilor,
în situaţia în care aceștia au optat pentru plata în cont curent sau în cont de card, indiferent de
numărul de trimiteri poştale care fac obiectul acestui serviciu.

Art. 2. — În cuprinsul prezentei decizii sunt aplicabile definițiile prevăzute la art. 2 din
Ordonanţa de urgenţă a Guvernului nr. 13/2013 şi la art. 4 din Decizia Autorităţii Naţionale pentru
Administrare și Reglementare în Comunicaţii nr. 925/2023 privind regimul de autorizare generală
pentru furnizarea serviciilor poştale.

Art. 3. — În vederea furnizării serviciului universal pe teritoriul României, CNPR beneficiază
de drepturile şi are obligaţiile specifice prevăzute de prezenta decizie, suplimentare faţă de cele
stabilite prin regimul de autorizare generală.

CAPITOLUL II

3/30 if

Drepturile furnizorului de serviciu universal

Art. 4. — (1) În vederea asigurării dreptului utilizatorilor de acces la serviciul universal, CNPR
beneficiază de următoarele drepturi:

a) dreptul de a acţiona în relaţiile internaţionale în calitate de furnizor de serviciu universal şi
de a încheia acorduri operaţionale în această calitate;

b) dreptul de a utiliza formularele internaţionale specifice, prevăzute în acordurile
internaţionale la care România este parte;

c) dreptul de a aplica tarife speciale pentru toţi utilizatorii şi integratorii în condiţii
transparente şi nediscriminatorii, atât cu privire la tarifele propriu-zise, cât şi cu privire la condiţiile
asociate acestora;

d) dreptul de a beneficia de sumele sau de avantajele de orice altă natură care i se cuvin în
temeiul mecanismului de compensare a costurilor implicate de prestarea serviciilor poştale din sfera
serviciului universal, în condiţiile stabilite de lege şi de Autoritatea Naţională pentru Administrare şi
Reglementare în Comunicaţii, denumită în continuare AWCOM sau autoritatea de reglementare;

e) dreptul de a înființa posturi și de a angaja salariaţi cu contracte individuale de muncă pe
durată determinată, pe perioada concediilor de odihnă ale salariaților care ocupă posturi unice, în
cazul localităţilor unde furnizorul nu are alți salariați cu aceeași calificare.

(2) În condiţiile stabilite de dispoziţiile art. 22 și art. 23 din Ordonanţa de urgență a Guvernului
nr. 13/2013, sursa de finanţare a costurilor prevăzute Ia alin. (1) lit. d) poate fi una din următoarele:

a) din fonduri de la bugetul de stat prin bugetul Ministerului Cercetării, Inovării și Digitalizării;

b) prin partajarea costului net între furnizorii de servicii poștale şi/sau utilizatori,

(3) Dispoziţiile alin. (1) lit. c) nu sunt aplicabile serviciului prevăzut la art. 1 alin. (2) lit, g).

Art. 5. — (1) CNPR poate solicita compensarea costului net aferent furnizării serviciilor din
sfera serviciului universa! prevăzute la art. 1 alin. (2), dar numai după încheierea exerciţiului financiar
aferent anului pentru care se solicită compensarea.

(2) Calculul costului net aferent furnizării serviciilor din sfera serviciului universal se realizează
conform metodologiei prevăzute în anexa nr. 1.

(3) Cu respectarea dispozițiilor art. 14 alin. (12) din Decizia preşedintelui ANCOM nr.
934/2019, suma maximă ce poate fi compensată va fi stabilită de ANCOM ca minimul dintre:

4/30 | |

a) valoarea costului net ce ar putea fi compensat până la atingerea nivelului rezonabil al
rentabilității capitalului angajat înregistrat din furnizarea serviciilor din sfera serviciului universal,

b) suma solicitată de CNPR prin cererea de compensare a costului net înregistrat din
furnizarea serviciilor din sfera serviciului universal şi

c) suma prezentată în propunerea financiară care a însoțit cererea CNPR de desemnare ca
furnizor de serviciu universal, aferentă anului pentru care se solicită compensarea costului net
(valorile prevăzute în anexa nr. 2).

(4) Cererea pentru compensarea costului net al furnizării serviciilor din sfera serviciului
universal se transmite până la data de 14 august a exerciţiului financiar ulterior celui pentru care se
solicită compensarea, împreună cu situația privind costurile, veniturile şi capitalul angajat aferente
furnizării serviciilor din sfera serviciului universal din care să reiasă valoarea costului net.

(5) Situaţia prevăzută la alin. (4) va fi certificată de un auditor independent, într-un raport
de constatări faptice, pe cheltuiala furnizorului de serviciu universal, adresat atât acţionarilor
furnizorului desemnat, cât și ANCOM.

(6) Raportul auditorului menționat la alin. (5) va fi întocmit în conformitate cu ISRS 4400
(revizuit) „Misiuni pe baza procedurilor convenite” şi va indica dacă situaţia prevăzută la alin. (4)
reflectă, în toate aspectele materiale, informaţiile din documentele contabile și situațiile financiare
relevante ale furnizorului de serviciu universal, precum și dacă procedurile de colectare și prelucrare
a informaţiilor contabile respectă principiile și criteriile de calcul şi evidenta separată a costurilor,
veniturilor şi capitalului angajat, stabilite de ANCOM.

CAPITOLUL III
Obligaţiile furnizorului de serviciu universal

Art. 6. — (1) CNPR are obligaţia de a asigura, în fiecare localitate de pe teritoriul României,
cel puţin o colectare de la fiecare punct de acces şi cel puţin o livrare la fiecare adresă indicată, în
fiecare zi lucrătoare, dar nu mai puţin de 5 zile pe săptămână.

(2) Prin derogare de la prevederile alin. (1), CNPR are obligaţia de a asigura cel puţin două
colectări de la fiecare punct de acces şi cel puţin două livrări la fiecare adresă indicată, situate în
intravilanul localităţii, în fiecare săptămână, în cazuri sau în condiţii geografice excepţionale.

5/30

(3) În cazul adreselor situate în extravilanul localităţilor, CNPR face livrarea la punctele sale
de contact situate în unltatea administrativ teritorială de bază (comună sau oraș) respectivă sau
poate stabili metode speciale de livrare a trimiterilor poştale, cu acordul ANCOM.

(4) Autoritatea Naţională pentru Administrare şi Reglementare în Comunicaţii, denumită în
continuare AWCOW sau autoritatea de reglementare va stabili, inclusiv pe baza propunerilor CNPR,
în termen de 6 luni de la data la care prezenta decizie produce efecte, localităţile considerate ca
aflate în cazuri excepţionale sau situate în condiţii geografice excepţionale, prevăzute !a alin. (2).

(5) Lista localităţilor prevăzute la alin. (4) poate fi revizuită de ANCOM la propunerea CNPR
sau din oficiu.

Art. 7. — (1) CNPR are obligaţia de a respecta în mod cumulativ următoarele condiţii generale
în îndeplinirea obligaţiilor de furnizare a serviciilor prevăzute la art. 1 alin. (2):

a) să garanteze respectarea cerinţelor esenţiale, astfel cum sunt definite la art. 2 pct. 34 din
Ordonanţa de urgenţă a Guvernului nr. 13/2013, inclusiv a normelor privind securitatea rețelei
poştale publice pe care o operează;

b) să ofere serviciile în condiţii identice utilizatorilor care se află în condiţii comparabile;

c) serviciile să fie disponibile tuturor utilizatorilor, fără niciun fel de discriminare, în special
din raţiuni de ordin politic, religios sau ideologic;

d) să ofere serviciile în mod neîntrerupt, cu excepția cazurilor de forţă majoră;

e) să asigure evoluţia continuă a serviciilor, în funcţie de cerinţele tehnice, economice şi
sociale, precum şi adaptarea acestora la cerinţele utilizatorilor;

f) să asigure accesul persoanelor cu dizabilităţi la serviciile prevăzute la art. 1 alin. (2), în
condiţii echivalente celor de care beneficiază ceilalţi utilizatori, cu respectarea normelor adoptate de
ANCOM,

(2) CNPR are obligaţia de a lua toate măsurile necesare pentru asigurarea securităţii poştale,
în special în ceea ce priveşte:

a) securitatea reţelei poştale publice;

b) securitatea instalaţiilor poştale;

c) securitatea personalului;

d) securitatea şi integritatea trimiterilor poştale.

6/30

Art. 8. — CNPR are obligaţia de a accepta şi de a livra la destinatari trimiterile poştale iniţiate
de către expeditori cu respectarea prevederilor legale, chiar dacă acestea nu poartă inscripţionat
codul poştal.

Art. 9. — (1) În vederea îndeplinirii obligaţiilor prevăzute la art. 6 alin. (1)-(3), CNPR va livra
la locuinţa sau la sediul destinatarului ori, după caz, la punctele de contact toate trimiterile poştale
care au o greutate cel mult egală cu 500 g, în unul din următoarele moduri:

a) la orice recipient în care destinatarul este de acord să îi fie depuse trimiterile poştale care
îi sunt adresate;

b) către destinatar sau persoana autorizată de acesta să primească trimiterea poştală.

(2) Trimiterile poştale cu o greutate mai mare de 500 g, precum şi trimiterile poştale
înregistrate care nu au putut fi livrate către destinatar sau persoana autorizată de acesta să le
primească vor fi livrate la punctele de contact ale CNPR, dar numai după ce destinatarul a fost avizat
cu privire la sosirea acestor trimiteri poştale.

Art. 10. — CNPR are obligaţia de a lua toate măsurile pentru a asigura confidenţialitatea
operaţiunilor desfăşurate la punctele de acces deservite de personal.

Art, 11. — (1) În termen de 60 de zile de la data la care prezenta decizie produce efecte,
CNPR stabileşte şi supune spre aprobare ANCOM regulile aplicabile serviciilor poştale prevăzute la
art. 1 alin. (2), cu respectarea regulilor minime obligatorii prevăzute la art. 8-10.

(2) În cazul în care apreciază că regulile propuse sunt nesatisfăcătoare din punct de vedere
tehnic ori al protecţiei utilizatorilor sau contravin prevederilor legale, acordurilor internaţionale ia care
România este parte ori regulilor minime obligatorii prevăzute la art. 8-10, ANCOM poate solicita
modificarea corespunzătoare a acestor reguli, CNPR fiind obligat să opereze, în termenul solicitat,
modificările cerute,

(3) În termenul prevăzut la alin. (1), CNPR transmite ANCOM, în vederea aprobării,
contractul-cadru de furnizare a serviciilor din sfera serviciului universal pentru care a fost desemnat.

(4) Orice modificare a regulilor aplicabile serviciilor poştale prevăzute la art. 1 alin. (2) sau a
clauzelor contractului-cadru de furnizare a acestor servicii se transmite ANCOM, dispoziţiile alin. (2)
sau (3) fiind aplicabile în mod corespunzător.

(i
7/30 0

Art. 12. — (1) CNPR are obligaţia de a asigura livrarea la destinatari a trimiterilor de
corespondență intracomunitare din sfera serviciului universal din cea mai rapidă categorie standard,
cu respectarea următoarelor cerinţe de calitate:

a) 85% din numărul total al acestor trimiteri poştale vor fi livrate în cel mult trei zile lucrătoare
de la data depunerii acestora la punctele de acces;

b) 97% din numărul total al acestor trimiteri poştale vor fi livrate în cel mult cinci zile
lucrătoare de la data depunerii acestora la punctele de acces.

(2) Cerinţele de calitate prevăzute la alin. (1) trebuie îndeplinite cu fiecare stat membru al
Uniunii Europene.

(3) CNPR are obligaţia de a asigura livrarea la destinatari a trimiterilor de corespondență
interne din sfera serviciului universal din cea mai rapidă categorie standard, cu respectarea
următoarelor cerinţe de calitate:

a) 85% din numărul total al acestor trimiteri poştale vor fi livrate în cel mult două zile
lucrătoare de la data depunerii acestora la punctele de acces;

b) 97% din numărul total al acestor trimiteri poştale vor fi livrate în cel mult patru zile
lucrătoare de la data depunerii acestora la punctele de acces.

(4) Pentru localităţile considerate ca aflate în cazuri excepționale potrivit listei prevăzute la
art. 6 alin. (4), CNPR nu are obligaţia de a asigura cerinţele minime de calitate prevăzute la alin. (1)
și (3).

(5) În vederea evaluării gradului de îndeplinire a cerințelor de calitate prevăzute Ia alin, (1),
CNPR are obligaţia de a respecta condiţiile și procedura stabilite de Comisia Europeană.

(6) În vederea evaluării gradului de îndeplinire a cerințelor de calitate prevăzute la alin. (3),
CNPR are obligația de a respecta condiţiile și procedura stabilite de autoritatea de reglementare.

(7) Cerinţele de calitate prevăzute la alin. (1) și (3) se publică pe paginile de internet ale
CNPR şi autorităţii de reglementare.

(8) În sensul prezentului articol, se consideră dată a depunerii trimiterii de corespondenţă
data la care trimiterea de corespondenţă, din cea mai rapidă categorie standard, a fost colectată prin
intermediul punctelor de acces din reţeaua poştală publică, dacă aceasta a fost colectată înainte de
ultima operaţiune de ridicare stabilită pentru acest tip de trimitere, pentru respectivul punct de acces.
În cazul în care colectarea are loc după acest moment limită, se consideră dată a depunerii trimiterii
de corespondenţă, data următoarei zile lucrătoare celei la care trimiterea de corespondenţă, din cea

8/30

>

mai rapidă categorie standard, este colectată prin intermediul punctelor de acces din reţeaua poştală
publică.

Art. 13, — (1) Respectarea de către CNPR a cerinţelor minime de calitate impuse potrivit art.
12 alin. (3) va face anual obiectul unei evaluări de către un organism independent, pe cheltuiala
CNPR, în condiţiile şi conform procedurii stabilite prin decizie a preşedintelui ANCOM.

(2) Raportul rezultat în urma evaluării prevăzute la alin. (1) se publică anual pe pagina de
internet a CNPR, în termen de 10 zile de la aprobarea sa.

(3) Odată cu publicarea raportului prevăzut la alin. (2), CNPR va publica pe pagina sa de
internet informaţii privind statistica reclamaţiilor primite, aferente anului anterior celui în care CNPR
va raporta aceste date statistice, detaliată în funcţie de serviciul poştal la care se referă, de modul
în care acestea au fost soluționate, precum şi în funcţie de acordarea unor despăgubiri.

Art. 14. — (1) CNPR are obligaţia de a asigura un program cu publicul de 8 ore zilnic !a fiecare
punct de acces deservit de personal.

(2) Prin derogare de la dispoziţiile alin. (1), CNPR poate să asigure un program de lucru cu
publicul zilnic redus la unele puncte de acces deservite de personal, în cazurile în care traficul poştal
nu justifică un program de lucru cu publicul de 8 ore zilnic.

(3) În termen de 30 de zile de la data la care prezenta decizie produce efecte, CNPR are
obligaţia de a transmite ANCOM lista punctelor de acces deservite de personal prevăzute la alin. (2),
justificând cu informaţii și date relevante necesitatea reducerii programului de lucru, precum şi
programul de iucru redus aplicat fiecărui punct de acces,

(4) Orice modificare a listei şi a condiţiilor prevăzute la alin. (3) se transmite ANCOM cu cel
puţin 30 de zile înainte de data aplicării derogării de !a alin. (2),

Art. 15. — (1) În scopul îndeplinirii obligaţiilor prevăzute la art. 6 alin. (1)-(3), CNPR are
obligaţia de a pune la dispoziţia utilizatorilor un singur punct fix de acces și de contact deservit de
personal În care se pot prezenta, respectiv livra, trimiterile poștale care fac obiectul serviciilor poștale
prevăzute la art. 1 alin, (2), în fiecare unitate administrativ-teritorială de bază (comune sau oraşe)

de pe teritoriul României,

9/30 [4
|

(2) Suplimentar față de dispozițiile alin. (1), în termen de maxim 6 luni de la data la care
prezenta decizie produce efecte, CNPR are obligaţia de a asigura cel puţin un punct de acces
nedeservit de personal în fiecare localitate de pe teritoriul României,

Art. 16. — (1) CNPR are obligaţia de a asigura accesul utilizatorilor, integratorilor şi
furnizorilor de servicii poştale la reţeaua poştală publică pe care o operează, în condiţii de
transparenţă, obiectivitate şi nediscriminare.

(2) CNPR are obligaţia de a lua toate măsurile de amenajare a clădirilor în care desfăşoară
activităţi care au program cu publicul, astfel încât să permită accesul neîngrădit al persoanelor cu
dizabilităţi.

Art. 17. - (1) CNPR are obligaţia de a asigura accesul altor furnizori de servicii poştale la
serviciile poştale prevăzute la art. 1 alin. (2) şi la elementele de infrastructură a reţelei poştale publice
pe care o operează, în măsura necesară furnizării de către aceştia a propriilor servicii poştale, în
condiţii transparente, proporţionale şi nediscriminatorii.

(2) Elementele de infrastructură prevăzute la alin. (1) includ:

a) elemente de infrastructură nonfizice, cum ar fi: sistemul de coduri poştale, informaţiile
privind modificarea adreselor, baza de date cuprinzând adresele la care pot fi livrate trimiterile
poştale;

b) elemente de infrastructură fizice, cum ar fi: cutiile poştale de livrare ori căsuțele poştale.

(3) La cererea unui terţ furnizor de servicii poştale, CNPR va negocia un contract civil cu
solicitantul în cauză, în vederea acordării accesului prevăzut la alin. (1), în termen de 45 de zile de
la data primirii de către CNPR a solicitării de acces.

(4) Acordul prevăzut !a alin. (3) va cuprinde condiţiile tehnice şi economice în care se
realizează accesul, inclusiv un preţ reprezentând contraprestaţia echitabilă pentru serviciile prestate
în condiţiile alin. (1) sau pentru folosinţa elementelor de infrastructură a reţelei poştale publice
prevăzute la alin. (2).

(5) CNPR are dreptul de a refuza accesul altor furnizori de servicii poştale la elementele de
infrastructură a reţelei poştale publice pe care o operează doar în situaţia în care accesul solicitat
afectează în mod substanţial capacitatea furnizorului de serviciu universal de a furniza propriile
servicii,

10/30 1].

(6) În cazul în care după expirarea termenului prevăzut la alin. (3) nu s-a ajuns la un acord,
oricare dintre părţi are dreptul să se adreseze ANCOM în vederea stabilirii condiţiilor în care se va
realiza accesul, cu respectarea principiilor transparenţei, obiectivităţii şi nediscriminării.

Art. 18. — (1) Tarifele practicate de CNPR pentru prestarea serviciilor poştale prevăzute ia
art. 1 alin. (2) trebuie să fie accesibile, indiferent de localizarea geografică, transparente,
nediscriminatorii şi fundamentate în funcţie de costuri, să stimuleze furnizarea unui serviciu universal
eficient, avându-se în vedere asigurarea dreptului de acces la serviciul universal, precum şi
dezvoltarea reţelei poştale publice.

(2) Tarifele practicate de CNPR pentru prestarea serviciilor poştale prevăzute la art. 1 alin.
(2) vor fi uniforme pe întreg teritoriul României, fără a aduce atingere dreptului prevăzut la art. 19,

(3) În vederea asigurării respectării principiilor prevăzute la alin. (1), ANCOM va stabili, prin
decizie, măsuri de reglementare tarifară bazate pe plafoane tarifare și formule de control al creșterii
tarifelor.

(4) Tarifele stabilite conform prevederilor alin. (3) vor fi aduse la cunoştinţa publicului prin
afişare la toate punctele de acces deservite de personal ale CNPR, precum şi prin publicarea pe
pagina de internet a CNPR,

(5) Tarifele stabilite conform prevederilor alin. (3) pot fi percepute de CNPR numai după 30
de zile de la aducerea acestora la cunoştinţa publicului, în condiţiile alin. (4.

(6) Prin derogare de la prevederile alin. (1), cu respectarea acordurilor internaţionale la care
România este parte, CNPR are obligaţia prestării cu titlu gratuit a serviciilor poştale având ca obiect
cecogramele interne şi internaţionale, precum şi alte categorii de trimiteri poştale a căror gratuitate
este prevăzută în acordurile internaţionale la care România este parte sau este stabilită prin hotărâre
a Guvernului.

(7) Dispoziţiile alin. (1) — (5) nu sunt aplicabile serviciului prevăzut la art. 1 alin. (2) lit. g),
CNPR având obligaţia prestării acestui serviciu, în condiţiile tarifare stabilite de legislaţia din domeniul
asigurărilor sociale de stat sau, după caz, prin legile bugetului de stat și bugetului asigurărilor sociale
de stat.

Art. 19. — (1) CNPR poate acorda tarife speciale tuturor utilizatorilor şi integratorilor care

folosesc serviciile poştale prevăzute Ia art. 1 alin. (2) lit. a) - e).

11/30

N

(2) Stabilirea şi practicarea tarifelor speciale prevăzute la alin. (1) trebuie să respecte
următoarele condiţii cumulative:

a) tarifele speciale şi condiţiile asociate acestora se aplică în mod nediscriminatoriu atât între
toţi utilizatorii şi integratorii care folosesc servicii poştale în condiţii similare, cât şi între aceste terţe
părţi şi propriile servicii prestate de furnizorul de serviciu universal 5

b) tarifele speciale sunt disponibile, în mod nediscriminatoriu, tuturor utilizatorilor, atât
persoane fizice, cât şi persoane juridice, care introduc trimiteri în rețeaua poştală publică a CNPR în
condiţii similare.

(3) CNPR are obligaţia de a transmite ANCOM, în vederea aprobării, criteriile şi condiţiile pe
baza cărora acordă tarife speciale, astfel încât să se asigure respectarea dispoziţiilor alin. (2),

(4) Orice modificare a criteriilor şi condiţiilor prevăzute la alin. (3) se transmite ANCOM, în
vederea aprobării, în mod corespunzător.

(5) CNPR va publica pe propria pagină de internet şi va afişa la punctele de acces deservite
de personal, pe cheltuiala sa, informaţii referitoare la tarifele speciale, serviciul poştal pentru care se
acordă, numărul şi categoria de trimiteri poştale pentru care se acordă, modul de prezentare a
trimiterilor şi aria în care urmează să fie efectuată livrarea la destinatari, precum şi orice alte aspecte
relevante pentru acordarea tarifelor speciale.

(6) Orice modificare a informaţiilor prevăzute la alin. (5) va fi adusă la cunoştinţa publicului
în modalităţile prevăzute Ia alin. (5) şi va fi notificată în scris tuturor persoanelor cu care CNPR are
în derulare contracte în scopul acordării de tarife speciale, cu cel puţin 30 de zile înainte de data
aplicării modificării.

(7) CNPR are obligaţia de a aplica principiile transparenţei şi nediscriminării atât cu privire la
tarife, cât şi cu privire la condiţiile asociate acestora.

Art. 20. — (1) CNPR are obligaţia de a respecta la încheierea acordurilor privind tarifele
terminale pentru trimiterile poştale intracomunitare expediate de pe teritoriul unui stat membru al
Uniunii Europene către o adresă aflată pe teritoriul României următoarele principii:

a) tarifele terminale să fie stabilite în funcţie de costurile prelucrării şi livrării trimiterilor
poştale internaţionale;

b) nivelul tarifelor terminale să fie corespunzător calităţii serviciului;

c) tarifele terminale să fie transparente şi nediscriminatorii.

12/30

(2) În cazul în care nu are încheiate asemenea acorduri, CNPR are obligaţia de a aplica
prevederile acordurilor internaţionale în domeniu, la care România este parte.

Art. 21. — (1) CNPR are obligaţia să implementeze şi să dezvolte un sistem de evidenţă
internă a costurilor suficient de detaliat, astfel încât să fie capabil să identifice costul furnizării
individuale a serviciilor poştale incluse în sfera serviciului universal prevăzute la art. 1 alin. (2).

(2) Pe baza sistemului prevăzut la alin. (1), CNPR are obligaţia de a realiza, în cadrul
contabilităţii interne de gestiune, evidenţierea distinctă a activităţilor din sfera serviciului universal
de cele neincluse în sfera serviciului universal.

(3) La implementarea sistemului de evidenţă contabilă separată şi la elaborarea evidenţelor
contabile separate pe baza acestui sistem vor fi respectate următoarele principii:

a) principiul cauzalităţii, conform căruia veniturile şi costurile, activele şi datoriile vor fi alocate
pe componente de cost, servicii şi segmente de afaceri (categorii de servicii), în funcţie de activităţile
sau serviciile care generează respectivele venituri ori costuri, achiziţia activelor sau apariţia datoriilor;

b) principiul obiectivităţii, conform căruia alocarea costurilor pe servicii şi segmente de afaceri
(categorii de servicii) va fi obiectivă şi nu va urmări obţinerea de beneficii pentru CNPR sau pentru
un terţ, pentru un produs ori serviciu sau pentru o categorie de produse ori servicii;

c) principiul permanenţei metodelor, conform căruia politicile contabile și metodele de
evaluare trebuie aplicate în mod consecvent de la un exerciţiu financiar la altul; în măsura în care
apar modificări ale principiilor contabile, ale metodologiei de alocare a costurilor sau ale politicilor
contabile, de natură să genereze un efect semnificativ asupra informaţiilor raportate în evidenţele
contabile curente elaborate pe baza sistemului de evidenţă contabilă separată, evidenţele contabile
separate ale anului precedent vor fi retratate în conformitate cu modificările respective, iar impactul
retratării asupra contului de profit şi pierdere, respectiv asupra bilanţului, va fi prezentat într-o notă
la situațiile financiare separate. Efectul modificărilor menţionate asupra informaţiilor raportate în
evidenţele contabile separate este considerat a fi semnificativ dacă omisiunea prezentării sau
prezentarea eronată a acestor modificări ar putea să influenţeze deciziile economice ale utilizatorilor,
luate pe baza evidenţelor contabile elaborate pe baza sistemului de evidenţă contabilă separată;

d) principiul transparenţei, conform căruia principiile, politicile contabile şi metodologia de
alocare a costurilor vor permite o înţelegere clară a acestora şi a efectelor acestor principii, politici şi
metodologii asupra evidenţelor contabile separate.

13/30

=

Art, 22. — (1) În scopul implementării sistemului de evidenţă contabilă separată prevăzut la
art. 21 alin. (1), CNPR are obligaţia de a utiliza o metodologie care să descrie în detaliu principiile,
ipotezele şi metodele folosite în dezvoltarea sistemului de evidenţă contabilă separată şi elaborarea
evidenţelor contabile pe baza acestui sistem, metodologie ce va respecta principiile mai sus
menţionate.

(2) Metodologia prevăzută la alin. (1) va fi întocmită anual şi va fi transmisă ANCOM cu cel
puţin 3 luni înainte de data transmiterii evidenţelor contabile separate.

(3) În cazul în care constată că metodologia prevăzută la alin. (1) încalcă prevederile legale
sau principiile enunțate Ia art. 21 alin. (3), ANCOM poate impune modificarea acesteia.

(4) CNPR are obligaţia de a furniza evidențele contabile pe baza sistemului de evidență
contabilă separată prevăzut la art. 21 alin. (1) până la data de 14 august a fiecărui an pentru anul
anterior, cu respectarea condiţiilor de auditare și întocmire a evidenţelor contabile separate stabilite
de autoritatea de reglementare.

(5) Întocmirea evidenţelor contabile separate de către CNPR, în conformitate cu prevederile
legale şi metodologia prevăzută Ia alin. (1), va face anual obiectul evaluării de către un auditor
independent, în condiţiile şi conform procedurii stabilite prin decizie a ANCOM, pe cheltuiala CNPR.

Art. 23. — (1) CNPR are obligaţia să pună la dispoziţia utilizatorilor, integratorilor şi a
furnizorilor de servicii poştale, în mod regulat, informaţii precise, detaliate şi actualizate cu privire la
caracteristicile serviciilor poştale prevăzute la art. 1 alin. (2), în special informaţii referitoare la
condiţiile generale de acces la aceste servicii, precum şi la tarifele şi cerinţele minime de calitate
aferente acestor servicii.

(2) CNPR are obligaţia de a aduce la cunoştinţa publicului numărul de colectări, respectiv de
livrări determinat în condiţiile art. 6, pe care are obligaţia să îl efectueze de la fiecare punct de acces,
respectiv la fiecare punct de contact.

(3) CNPR va publica informaţiile prevăzute la alin. (1) şi (2), precum şi clauzele contractului-
cadru prevăzut la art. 11 alin. (3) pe pagina sa de internet şi le va pune la dispoziţia publicului la
toate punctele de acces deservite de personal, prin afişare sau prin alte mijloace.

(4) Orice modificare a informaţiilor prevăzute la alin. (1) şi (2) ori a clauzelor contractului-
cadru va fi adusă la cunoştinţa publicului, în modalităţile prevăzute la alin. (3), anterior aplicării
acesteia.

14/30 |

CAPITOLUL IV
Dispoziţii tranzitorii și finale

Art. 24. — (1) Calitatea de furnizor de serviciu universal a CNPR încetează în cazurile
prevăzute la art. 17 din Decizia preşedintelui Autorităţii Naţionale pentru Administrare şi
Reglementare în Comunicaţii nr. 934/2019 privind condiţiile şi procedura de desemnare a furnizorilor
de serviciu universal în domeniul serviciilor poştale.

(2) Următoarele acte administrative emise de ANCOM rămân valabile și sunt aplicabile până
la data intrării în vigoare a actelor administrative care vor avea același obiect de reglementare:

a) Decizia preşedintelui Autorității Naţionale pentru Administrare și Reglementare în
Comunicaţii nr. 719/2021 privind stabilirea unor măsuri de reglementare tarifară pe baza plafoanelor
tarifare și formulelor de control al creșterii tarifelor pentru serviciile din sfera serviciului universal
furnizate de Compania Naţională Poșta Română — S.A, în calitate de furnizor de serviciu universal;

b) Decizia președintelui Autorității Naţionale pentru Administrare și Reglementare în
Comunicaţii nr. 465/2020 privind condiţiile de întocmire și auditare a situațiilor financiare separate
de către Compania Naţională Poșta Română — S.A.;

c) Decizia președintelui ANCOM nr. 598/2020 privind stabilirea condiţiilor și procedurii de
evaluare a gradului de îndeplinire a cerințelor minime de calitate pentru livrarea trimiterilor de
corespondență interne, din cea mai rapidă categorie standard, impuse prin Decizia președintelui
Autorității Naţionale pentru Administrare și Reglementare în Comunicaţii nr. 1363/2019 privind
desemnarea Companiei Naţionale Poșta Română — S.A. ca furnizor de serviciu universal în domeniul
serviciilor poștale, cu modificările ulterioare;

d) Adresele ANCOM nr. SC-18786/09.08.2021 și nr. e-SC/1730/23.05.2023 prin care au fost
aprobate „Regulile aplicabile serviciilor poștale din sfera serviciului universal” şi „Contractul-cadru
privind furnizarea serviciilor poștale incluse În sfera serviciului universal“

e) Adresa ANCOM nr. SC-21913/24.07.2020 prin care a fost stabilită lista localităţilor aflate
în cazuri excepționale sau situate în condiții geografice excepţionale.

Art. 25. — Anexa nr. 1 şi anexa nr. 2 fac parte integrantă din prezenta decizie.

15/30 pr

Art. 26. — Cursul de schimb valutar pentru determinarea echivalentului în euro al sumelor
maxime care ar putea face obiectul compensării costului net aferent furnizării serviciilor din sfera
serviciului universal prevăzute la art. 1 alin. (2), este cel stabilit de Banca Naţională a României.

“Art. 27, — Prezenta decizie se comunică CNPR şi își produce efectele de la data de 1 ianuarie
2025.

PREŞEDINTE,

  
    
 

A 44Ş |
DV i) )

|

VALERIU ȘTEFAN ZGONEA

Bucureşti, (9% 2024
Nr. YO

16/30

ANEXA NR. 1
Metodologie de calcul al costului net a! furnizării serviciului universal

Costul net a! obligaţiilor de serviciu universa! se calculează ca diferenţă dintre costul net
suportat de CNPR, ca urmare a îndeplinirii obligaţiilor de serviciu universal (Scenariu! de bază) şi
costul net al CNPR, în cazul în care şi-ar desfăşura activitatea fără a avea obligaţiile de serviciu
universal (Scenariu/ alternativ).

Scenariul de bază reflectă condiţiile de operare şi costurile înregistrate în cazul în care sunt
furnizate serviciile din sfera serviciului universal ca urmare a obligaţiilor legale de furnizare a
acestora.

Scenariul alternativ reprezintă o simulare a condiţiilor de operare şi a costurilor care ar fi
înregistrate în situaţia în care nu ar exista obligaţia de furnizare a serviciilor din sfera serviciului
universal. Premisele care stau la baza elaborării scenariului alternativ vor fi justificate astfel încât să
se asigure că acesta ar putea fi pus în practică de către un furnizor şi că toate ipotezele şi calculele
care stau la baza acestuia pot fi justificate în mod raţional.

Calculul costului net va lua în considerare toţi factorii relevanţi, inciusiv beneficiile intangibile
şi avantajele comerciale de care furnizorul de servicii poştale se bucură ca urmare a desemnării ca
furnizor de serviciu universal, existenţa unei marje rezonabile de profit şi stimularea eficienţei

costurilor.

Costul net aferent furnizării serviciilor din sfera serviciului universal se determină pe baza

următoarei formule:

CA = > proletare Î+ Y pliorarei + Cts+ AC--B+ profit
til

ial

unde:

Pcolectare i — reprezintă diferenţa (de profit sau pierdere) rezultată din activitatea de
colectare a trimiterilor poştale care fac obiectul obligaţiei de serviciu universal, de la unitatea poştală

17/30

i pe care furnizorul de serviciu universal nu ar fi deservit-o sau ar fi deservit-o cu frecvenţă redusă
în lipsa obligaţiilor de servicu universal, din motive de neprofitabilitate. O unitate poştală este
considerată a fi neprofitabilă dacă furnizarea serviciilor prin intermediul acesteia a generat o pierdere,
adică în cazul în care Ci > Vi, unde Ci este costul unităţii poştale, iar Vi este venitul aferent aceleiaşi
unităţi poștale.

Se presupune că în lipsa obligaţiilor de serviciu universal furnizorul nu ar menţine în stare de
funcţionare unităţile poştale neprofitabile şi o parte din trimiterile poştale colectate la aceste unităţi,
precum şi veniturile şi costurile aferente, ar fi preluate de către alte unităţi poştale.

Diferenţa de profit sau pierdere rezultată din activitatea de colectare reprezintă suma
diferenţelor de venituri sau cheltuieli produse de fiecare unitate poştală care rezultă din tranziţia
activităţilor de colectare de la unităţile neprofitabile la cele profitabile. Pentru evaluarea profitabilităţii
unei unităţi poştale va fi utilizat costul total al unităţii poştale.

P/vrare i reprezintă diferenţa (de profit sau pierdere) rezultată din activitatea de livrare a
trimiterilor poştale care fac obiectul obligaţiei de serviciu universal de la unitatea poştală ; pe care
furnizorul de serviciu universal nu ar fi deservit-o sau ar fi deservit-o cu frecvență redusă în lipsa
obligaţiilor de serviciu universal, din motive de neprofitabilitate. Costurile astfel înregistrate se
datorează modificării condiţiilor de livrare impuse prin decizia de desemnare ca furnizor de serviciu
universal în lipsa obligaţiilor de serviciu universal.

Se presupune că furnizorul de serviciu universal nu ar deservi zonele de livrare cu un volum
redus de trimiteri sau le-ar deservi cu o frecvenţă redusă, în alte condiţii şi la o calitate diferită.

Diferenţa de profit sau pierdere rezultată din activitatea de livrare reprezintă suma
diferenţelor de cost pe fiecare unitate poştală, acesta fiind rezultatul modificării modalităţii de livrare
în zonele de livrare şi de reducere a veniturilor ca urmare a modificării sistemului de livrare care
exclude furnizarea serviciilor în zonele neprofitabile.

Cts — reprezintă costurile aferente sortării şi transportului trimiterilor poştale pe care
furnizorul de serviciu universal nu le-ar înregistra ca urmare a modificării reţelei poştale şi/sau a
modalităţii de livrare utilizate, dacă nu ar avea obligaţii de serviciu universal.

AC - reprezintă alte costuri pe care furnizorul de serviciu universal nu le-ar înregistra dacă
nu ar avea obligații de furnizare a serviciilor din sfera serviciului universal. În această categorie pot
fi incluse doar costuri direct legate de calitatea de furnizor desemnat de serviciu universal.

18/30

B- reprezintă beneficiile obţinute de către furnizor ca urmare a deţinerii calităţii de furnizor

de serviciu universal. Principalele tipuri de beneficii care trebuie avute în vedere la calculul costului

net sunt:

beneficii legate de regimul de taxare aplicabil (de exemplu, scutirea de la plata TVA);
mărcile comerciale — furnizorul de serviciu universal beneficlază de recunoaşterea şi
popularizarea brandului. Beneficiul se poate determina, de exemplu, prin estimarea
economiilor cu cheltuielile de marketing care sunt astfel evitate. Pentru estimarea valorii
totale a mărcii comerciale poate fi utilizată o comparaţie cu costul unor mărci similare şi apoi
alocată proporţia aferentă serviciului universal;

efectul de marketing — oficiile poştale, vehiculele şi uniformele lucrătorilor poştali reprezintă
spaţiu publicitar care poate fi utilizat de către furnizorul de serviciu universal pentru
promovarea brandului şi serviciilor proprii sau care poate fi închiriat către terți. Efectul de
marketing va fi determinat proporţional cu serviciul universal;

economiile de scară şi puterea de negociere cu furnizorii;

alte beneficii tangibile şi intangibile (de exemplu, ubicuitatea).

Profit — reprezintă rata rezonabilă de rentabilitate aferentă furnizării serviciilor din sfera

serviciului universal, determinată ca diferenţă între rata de rentabilitate aplicată capitalului angajat
în scenariul de bază şi rata de rentabilitate aplicată capitalului angajat în scenariul alternativ.

Pentru calculul costului net, CNPR va utiliza şi va transmite către ANCOM, în scopul verificării

acestuia, cel puţin următoarele date și informaţii:

a) descrierea detaliată a ipotezelor utilizate pentru elaborarea scenariului alternativ și a

impactului acestora asupra rețelei poștale şi a fluxurilor operaţionale, cuantificarea impactului
fiecărei ipoteze asupra costurilor și veniturilor la nivel de unităţi poştale. Ipotezele utilizate
pentru elaborarea scenariului alternativ trebuie să reflecte fiecare componentă a obligaţiilor
de serviciu universal, aşa cum sunt acestea stabilite la Capitolul 111 din prezenta decizie;

în funcţie de ipotezele utilizate de furnizorul de serviciu universal pentru elaborarea
scenariului alternativ, vor fi avute în vedere și transmise spre verificare cel puţin următoarele
informaţii:

. lista unităţilor poştale, a zonelor şi utilizatorilor neprofitabili pe care CNPR nu le-ar/i-
ar deservi sau le-ar/i-ar deservi cu frecvență redusă în absenţa obligaţiei de furnizare a
serviciilor din sfera serviciului universal. La stabilirea unităţilor poştale, a zonelor şi

19/30 | ;

utilizatorilor neprofitabili se va avea în vedere eficienţa costurilor (de exemplu, pierderile
datorate ineficienţei de operare într-o zonă aglomerată sau valorile excesive înregistrate de
anumite categorii de costuri nu vor fi considerate costuri datorate serviciului universal). De
asemenea, cheltuielile aferente categoriilor de utilizatori asociaţi serviciilor neprofitabile, dar
care nu sunt furnizate din obligaţii de serviciu universal, nu vor fi luate în calcul pentru
determinarea costului net;

Lă unităţile poştale şi/sau modalităţile alternative de furnizare a serviciilor din sfera
serviciului universal pentru zonele şi unităţile pe care nu le-ar deservi sau le-ar deservi cu
frecvenţă redusă, în absenţa obligaţiei de furnizare a serviciilor din sfera serviciului universal;
e unităţile poştale alternative pentru serviciile comerciale furnizate la ghişeu pentru
activitatea de colectare pentru zonele şi unităţile pe care nu le-ar deservi sau le-ar deservi cu
frecvenţă redusă, în absenţa obligaţiei de furnizare a serviciilor din sfera serviciului universal;
Li unităţile poştale şi/sau modalităţile alternative de livrare a serviciilor din afara sferei
serviciului universal (de exemplu, distribuirea de pensii și alte drepturi sociale, trimiteri de
corespondență si colete în număr mare) pentru zonele pe care nu le-ar deservi sau le-ar
deservi cu frecvență redusă, în absenţa obligaţiei de furnizare a serviciilor din sfera serviciului
universal;

. o metodă alternativă de livrare a serviciilor din sfera serviciului universal (în special
trimiteri de corespondenţă înregistrată şi cu valoare adăugată şi colete), cu precizarea
distanţei maxime până la locul unde va fi depozitată corespondenţa în loc să fie livrată
destinatarului;

e organizarea sistemului de livrare modificat în scenariul alternativ, cu calculul
impactului financiar al acestor modificări asupra costurilor în absenţa obligaţiei de furnizare
a serviciilor din sfera serviciului universal. Vor fi detaliate modificările la nivel de unităţi poștale
și zone de livrare a parametrilor și valorilor care configurează sistemul de livrare în scenariul
alternativ față de scenariul de bază, precum: prioritatea, timpul de livrare, distanţa de la cel
mai îndepărtat punct de colectare la unitatea poştală, zonele deservite prin autovehicule,
necesarul de personal, modificarea rutelor de livrare etc.;

. organizarea sistemului de sortare și transport modificat în scenariul alternativ, cu
calculul impactului financiar al acestor modificări asupra costurilor în absența obligaţiei de
furnizare a serviciilor din sfera serviciului universal. Vor fi detaliate modificările la nivelul

curselor poștale auto, necesarul de personali etc.

20/30 /

b) lista unităţilor poştale neprofitabile datorită furnizării serviciilor din sfera serviciului universal

c)

(În scenariul de bază) şi lista unităţilor poştale operaţionale (în scenariul alternativ) cu
menţionarea cel puțin a următoarelor elemente:

. informaţii despre costurile şi veniturile unităţilor poştale neprofitabile pe care CNPR le
menține în funcţiune în scenariul de bază din obligaţii de serviciu universal (un singur punct
fix de acces și de contact deservit de personal în fiecare unitate administrativ-
teritorială de bază (comune sau oraşe) de pe teritoriul României, conform art. 15
alin. (1) din prezenta decizie), conform Tabelului 1 din prezenta Anexă;

Li date privind schimbările de costuri şi venituri anticipate aferente activităților de
colectare și livrare realizate de unităţile poştale în care este menţinută operarea în
scenariul alternativ, conform Tabelului 2 din prezenta Anexă.

Vor fi indicate inclusiv costurile şi veniturile aferente activităților de colectare și livrare
preluate de la unităţile poştale neprofitabile menținute în funcţiune din obligaţii de serviciu
universal din scenariul de bază, astfel încât să rezulte legătura dintre fiecare unitate poștală
neprofitabilă menţinută în funcţiune ca urmare a obligaţiilor de serviciu universal în scenariul
de bază și unitatea poștală operațională corespondentă în scenariul alternativ căreia i se
atribuie costuri, respectiv venituri din activitățile respective. Evaluările privind costurile şi
veniturile anticipate în scenariul alternativ trebuie să se bazeze pe informaţii rezonabile,
precum date care provin din sistemul de evidenţă contabilă, date din eşantionare, impactul
financiar observat istoric în situaţii similare, studii de piaţă reprezentative etc.;

. cuantificarea costurilor sortării şi transportului trimiterilor poştale pe care
furnizorul de serviciu universal nu le-ar înregistra ca urmare a modificării reţelei poştale şi/sau
a modalităţii de livrare utilizate dacă nu ar avea obligaţii de serviciu universal, conform
Tabelului 3 din prezenta Anexă.

Li date privind volumul de trimiteri şi numărul de operaţiuni efectuate de unităţile poştale
neprofitabile menținute în funcțiune din obligații de serviciu universal, în conformitate cu
Tabelul 4 din prezenta Anexă;

Lă caracteristicile unităţilor poştale neprofitabile, conform Tabelului 5 din prezenta
Anexă;

Cuantificarea altor costuri (parametrul AC din formula de calcul al costului net) pe care
furnizorul de serviciu universal nu le-ar înregistra dacă nu ar avea obligații de furnizare a

21/30

d

=

e)

serviciilor din sfera serviciului universal, însoţită de justificarea detaliată a legăturii cu
obligaţiile de serviciu universal care ie generează;

cuantificarea beneficiilor tangibile şi intangibile, conform Tabelului 6 din prezenta Anexă.
Vor fi prezentate ipotezele, datele și informaţiile suport, precum și calculul detaliat al fiecărui
beneficiu identificat și analizat;

Calculul detaliat al capitalului mediu angajat în scenariul alternativ, cu indicarea și justificarea
modificărilor la nivelul fiecărui element bilanţier, pentru cuantificarea parametrului P din
formula de caicul al costului net al furnizării serviciilor din sfera serviciului universal.

22/30 | 7/7

in obligații de

ofitabile menținute în funcţiune d

poştale nepr

Tabelul 1 — Costurile și veniturile totale aferente unităţilor
serviciu universal în scenariul de bază

 

Costuri indirecte înregistrate în zona deservită de unitatea
poştală

 

Costuri directe înregistrate în zona deservită de unitatea
poștală

 

[Posturi totale

 

bre costuri

 

orare şi depreciere

 

 

Cheltuieli cu agenții poștali

   
 
 

 

 

   
   
   

Cheltuieli cu factorii poștali

Cheltuieli cu oficianţii

Costuri (LEI)

Cheltuieli salariale, din care:

 

   
    
 

Cheltuieli cu chiriile

Cheltuieli cu utilităţile

Cheltuieli de transport

 

 

    

Venituri totale

 

   

Ajte venituri

 

Trimiteri în număr mare

   

 

   
   
 

[Distribuire pensii si alte drepturi sociale

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

[=
ui
ZI
“2 Bervicii financlare
Ei
Ei jservicii expres
penca postale
Distribuire taloane de plata a drepturilor de protecţie
Trimiteri de corespondență, imprimate, pachete mici şi
ga
3
e
3
i

 

 

 

 

 

 

 

 

23/30

|NHeueoS uj ajanguaA I$ ajiun]sod ainqine as | ela/80 gyuapuodsa/0o ej
ijeGuqo up aunipuny uj Panuljuau Bjiqeyjodau gje]Sod ayeyun 2125944

0E/izz

 

"ANEUIB)Je

euoijeredo gjeySod eaenun |$ Rzeq 3p |n4eua9s uj |es8Ajun Np/Mas ap
amulp e1meBaj purațid jewuuoyuj azoziuuny RS ajnqa |oqe 1seoe ujp 2PJea,

 

 

 

 

 

  

  

 

  

 

  

 

 

   

 

 

 

    

 

 

 

 

  
 

     

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ps
| (aeiaysue.3 a1e1Ay 1e303 3509) q Il (aerajsueq a1e1Ajl [2303 41u3A) 2) _] 12304
(esajsue. 91e7p102 țe303 1509) gi (Je1ajsue. 818498]09 [2303 MUaA) vy 3 1e30L
L_[ [ A [gi ENUn | RI AeUn
[ L | AA | RIEBod azur 2IE550d eteyun |
- 71| iasod aeuun | RIEISOd 3VEun
II] | | _[ XA | giessod zieun IEIS0d aeun | __]
3 £
8
= e
||, 3 -3 E
„| î| î 5 „|$ să s
lg Sa O
Pa 2|-|s v| E 5|$ o e e
sa slElăloelg|E Ela FE BE:
e! 5 Sic Isle Ele le. 5|3 le „| £E| 88
2 s| 3elSIlslsls|e | 515 18 |e18|55$
3 lşlilăzlelâlslale [8 Isi=[E lslel&lase
Z zl Sl îi sislsls 33 3 513513 3131213355
5! Şi 2 2|2|5|3 5313 | s|l£le |lşisls|23s58
2 E SElElElElElE [5 lslElă [île |E la Es
<[<[556|5|5|5|5|5 > <|Fr|a d|&|= |âsFă
— — 3
(130 Aneusoe 3 $
INHIeU32s u! ajeuorţeiado aje3$od 10p$eaun E 8
2le 91epaj02 ap MRMADEe auaaje 10J41n3502 (121) Aneusagie nueuaos 2 o
eoieofew / gzeq ap jnireua2s up 2i!qejjodau Wj aleuoiţeado ajey$od oujeiun E| pzeq 2p jnieuaos 5 azeq | 9
ale3$od 10igjun aje 21e7al0o 2p iieaAn»e | uip opyqeujoudau ajersod aieaun ej ap ayeaysuen E 3p inueuaos | -2
9)U813Je_10jțin3s02 eaenunu!Q -/ inpueu i | Bteppalo> ap jieuAnDe aqua:aye ajunauaA— Inpugă | & 5 up țessanun |
[O oaeaAuj Ş NpPIAIas Ș
(131) Aneuzeue 13 » op mieBuqo | &
nuieuabs u ajeuo!țeado ajezsod „oitignun 723J05) ABeuoe | 3 up aunpuny |
ale B1P4AJ] 3P HÂRIAnDe 27uaraje J0jian350> (121) Aneuaye Muieuaos uj | 14n3s02/ Inueuaos Ş U! gynuruau e
eaie.ofew / gzeq ap jnureusos up ouqeuyoideu aieuoieiado 3je3$od ariguun ej gzeq ap |nueuaos HNMUBA | ut pjeuorțeroddo guqewoideu | &
alez$od 1origyun aje aseiAşj 2p pigiarpe up aiqeujoadau ajey$od airţeun e] ap ozeraysue.n sp ieasod | Ş Rieysod 3
944818Je 10Jin4502 eoienuțua-X Inpugu |  oxexAN 3p iezuAnoe 33u3aye ajținuuoA —y inpugu | ajundu eoeun | O ESIENUN |

 

 

 

ajeuoițeado ajex$od apţeyun e] (7 ezeq ap |niueuaos Uj |BSIoAun NpIA8s
ajeysod ajtizuun ej ap ayeiejsuen BI2IAJ] !S 21e702J00 ap 0jizuar

aje350d [jeuun ap |aAu e| (9) nneuiaye |nueuaos ul

ap ujeGuyqo up aunifpuny Uj aynujuauu ajqeyjodau
Ape 9]u818şe ajunuuaA |$ ajanso) — z |N|9qeL

| alternativ

în scenariu

port

Tabelul 3 — Modificarea costurilor de sortare şi trans

  

(LEI)_

 

Modificarea costurilor în scenariul alternativ

Alte costuri aferente activității
de transport

    
  
 
 

Alte costuri aferente activității
de sortare

Amortizare și depreciere

|

Cheltuieli cu personalul de
sortare

Cheltuieli cu personalul de
transport

 

 

 

Cheltuieii cu personalul, din
care

 

Cheltuieli generate de CPA

 

 

Cheltuieli specifice activității de
sortare

 

Tip de activitate
Costuri sortare

 

 

Costuri transport
TOTAL

 

 

 

25/30

în

ținute

ficiile poștale neprofitabile men

în oi

le desfăşurate

rațiuni

p

din obligații de serviciu universal în scenariul de baz

 
 

Tabelul 4 — Voiumul trimiterilor colectate și livrate și o

funcţiune

 

Operaţiuni pe bază de contract — |
căți

număr de bu

-

Număr de trimiteri colectate | Număr de trimiteri livrate

Servicii bancare / financiare

 

Facturi încasate de factorul poştal

]

 

Facturi încasate la ghişeu

 

Pensii plătite de factorii poștali

Alte trimiteri

|
II

Pensii și beneficii plătite la ghișeu

 

Trimiteri expres

Pachete mici, cu excepția
pachetelor mici în număr mare

 

Colete poștale, cu excepția
trimiterilor în număr mare

 

Trimiteri de corespondență şi
imprimate, cu excepţia trimiterilor
în număr mare

 

Alte trimiteri colectate

 

Pachete mici, cu excepția
pachetelor mici în număr mare

 

Colete poştale, cu excepția
trimiterilor în număr mare

 

Trimiteri de corespondență şi
imprimate, cu excepția trimiterilor
în număr mare

 

Pr

 

 

 

 

 

 

 

i EEE
îi si
si LL E

|
+

 

 

26/30

în funcţiune din obligaţii de serviciu universal

profitabile menținute

poștale nej

Tabelul 5 — Caracteristicile unităţilor

 

 

Distanţa totală (în km) aferentă curselor poștale —
scenariul alternativ

 

Distanța totală (în km) aferentă curselor poştale —
scenariul de bază

 

Unitatea poștală care preia zona aferentă în scenariul
alternativ

 

Numărul de agenți poștali

 

Numărul de factori poştali |

 

  

 

Numărul de oficianți

 

 

 
 

Numărul de lucrători poștali, din care:

Numărul adreselor de livrare

 

 
 
   

 

 

Numărul cutiilor deservite de autovehicule

 

Numărul cutiilor poștale exterioare, din care:

 

Numărul zonelor de livrare/distanțe de distribuire

 

Numărul localităților deservite

 

Distanţa de la cel mai îndepărtat punct de colectare la
unitatea poștală (km)

 

Programul de lucru cu publicul — numărul de ore pe
săptămână

Clădirea în care funcționează unitatea poștală: proprie
(P) / închiriată (Î) / comodat (C)

 

 

  
 

 

    

 

  

Tipul unității poştale: colectare (C) / livrare (L)

 

 

 

 

 

27/30

0£/8z

 

 

 

 

 

 

 

| |
auqiGuezu MOZIuLN3
no a18po6au =
Poe IPL ligi ap eaJand |$ Gumomeu 2p înie
1Dy2u2q 2)|y BOS BP |lui0u0dq ap poa 2jero8u109 Piz | aye.o3ep pouaueg

 

 

 

aiqiBuezuj 15 apa!Buea |2I5usa

 

 

 

ajaiBueyul 15 ajqiGueş oppyouaq e2/eoiynuen) — 9 |nțaqe

e

0£/67

"9AMDBdSa1 iljeuun Je 8Je30] ajunuaA/a|in]s0> 3g92p gjeuolieado
BeVUN O P| E|Qeyyoudau ayenun 0 ej 3p NUBA anu |eui Nes 14n3509 ajnuu leu ayerajsueu] 4 3od nu “'ejejouof ein6ai e)

"jesJoAJun Nas ap 0jie6yqo esdjj ul e.nsi6a1uj 1e-a| nu 44ND
212) Bd |eSIBAIUN |NINDIAJBS 219JS UI J0[119!AJ3S PBJEZIUINI BP BIeJBU26 ||9/N3|8UD JOE e Puuns ED EZEBIND|JED 357 |NA8ueIed4

“JesIaA!un
np/Aas ap Jojirje6qo esdij uj *(£ pniogeL uip 4) odsue. ap a[lAN3S00 ADEULIAAIE jNeu2oS ui BOIpoLu 25 21e9 nd eBI2OJEA I£ (£ injeqeL
UIP 3) 9eHI0s 3p a|1N]S0D ANeUIBIJe |NHEUBIS Uj BOWJIPOUL 3S 8182 NO ESIBOJEA 319UIp Buuns ED BZeaJno|eo 3S $79 |n.noweleg

"(2 InjedeL uip 9) Aneuioyje |niieuaos uj ajeuoțerodo „ojjeuun 2eJajsue.n jesaAţun npyuas ap
ujeGiqo up aunțbpuny uj aynuţiuauu ajqeuyodou aje]50d ojjeuun ae 31e1A] 3p NjZMADE B1U218Je 3|e303 ajunuuaA snuiu (2 |njogeL
Uip ) Aneuauje jnueuaos ui ajeuoțţerado 1ojijeuun aeoysue.n jesiaAlun nas 2p ije6ijqo uip aunțbunj uj aanuuau ajqeujoidau
az$od Joieuun ae 21214] 2P HĂRHAMDE BIU2/8Je 2|E707 AJUNISO) 21U| BÎUDIANP ED BZEa|N|eD 3S/ 2/24, d |NN8UIeied

 

 

“(2 InloqeL Up Y) Aqeu.aaje |nueuaos uj ajeuoljeredo „ojjenun aye/ojsue.y jesIaAun NID/M8s
ap 1ieGyqo uip auniiouny uj amnuţiuau ajqeyyoidau ajej$od iolljeuun aje aeppajoD ap 1ieuArpe 2qu2J2Je 3/e303 apinmiuaa 15 (7 jnjoqe,
Up gl) Apeuloyje |nieuaos uj ajeuoițerado 1ojizuun ayeajsue.m |esioAlun nos 2p jeGiqo up aunippuny uj anuriuauu aqenyoidou
a|e]50d 0J$zuun a|e 212P8|02 9p IĂEIIANDE 8U818Je 2|e70] 3|4N]S0D 917UI PÎUaIBJP ED gzea|Na|Jeo 35 / 9/2793/09 d |N.NBWeI2d

1BU !N|N3S00 | [n>/e2
8p e|nuLi0y uj !SN|pu! 10|1I38u21ed B7U810JE 10JHOJEA IEDIJNUBp! ndoos uj a1es898u 10jiljeu10zuj EDIEZIjrIn pulaud

IIÎVDIGNI

ANEXA NR. 2

Sumele maxime care pot face obiectul compensării costului net,

conform propunerii financiare a CNPR

 

   
  
   
  
  
 

 

 

Anul Cost net maxim estimat de
CNPR (lei)

2025 42.730.664,05

2026 45.721.810,53

 

 

 

2027 48.922.337,27
2028 52.346.900,87
2029 56.011.183,94

TOTAL

 

  

245.732.896,65

 

 

30/30

