Despre noi > Conducere

Director General  -  Florin Valentin ŞTEFAN - (4 ani începând cu data de 06.10.2023) CV-ul îl găsiți la adresa https://www.posta-romana.ro/a832/despre-noi/conducere.html

Directorul general al Poștei Române, Valentin Ștefan a trăit “visul american”, mai bine de zece ani, timp în care și-a definitivat studiile superioare post-universitare și și-a început cariera profesională, ocupând mai multe poziții de management în mediul de business, dar a experimentat și activități în mediul instituțiilor internaționale, în cadrul Organizației Națiunilor Unite (ONU), în echipa de monitorizare a organizațiilor teroriste Al Qaida și Talibani.
În această perioadă a urmat cursurile Universității Carolina de Nord din Chapell Hill, finalizate printr-un masterat în studii ruse, iar între anii 2013 și 2015 a lucrat ca investigator la Kroll Compliance la Washington. Ulterior, a făcut parte din echipa Exiger Delingence.
Experiența acumulată la ONU l-a făcut să meargă mai departe în mediul sectorului instituțiilor financiare, unde a construit și coordonat echipe de lucru specializate în prevenirea fraudei digitale. În anul 2017 a ajuns partener la RISE Consortium, în paralel lucrând și la una dintre cele mai galonate instituții financiare de investiții la nivel global, Morgan Stanley, unde mulți ani s-a ocupat de domeniul anti-fraudă, în mediul online, fiind responsabil de formarea și coagularea echipei de prevenire a fraudei digitale.
Fiind pasionat de domeniul investigațiilor și prevenirii spălării banilor, managerul general al Poștei Române a devenit membru al Asociației Examinatorilor de Fraudă Certificați, cea mai importantă rețea de pregătire a specialiștilor anti fraudă din lume.
În anul 2020, decide să se întoarcă acasă, în România, pentru noi provocări profesionale, unde acceptă să facă parte din echipa de management al operatorului național de servicii poștale, pentru început din poziția de Director General Adjunct al Poștei Române, fiind responsabil de coordonarea Direcției Economice, a departamentelor IT și Juridic și a Direcției Administrativ, Auto și Securitate Poștală.
Din iunie 2021, Valentin Ștefan preia mandatul de Director General al Poștei Române. În noua poziție în care a fost validat de Consiliul de Administrație a demarat o serie de proiecte de dezvoltare a portofoliului de servicii poștale și financiare, în paralel cu implicarea în domeniul sustenabilității și durabilității sociale, prin susținerea capitalului uman din zonele defavorizate și inițierea de proiecte sociale în beneficiul populației afectate de războiul declanșat în Ucraina și pentru refugiații aflați deja pe teritoriul  României.
În paralel cu asumarea unor măsuri de reformare administrativă, Valentin Ștefan crede în dezvoltarea Poștei Române pe piața serviciilor poștale, având cele mai importante argumente: capitalul uman specializat și un potențial uriaș de dezvoltare. De aceea, managerul general a demarat și un proiect de întărire a poziției externe a operatorului poștal național, prin creerea unui hub logistic zonal, alături de alte administrații poștale naționale din Republica Moldova, Ucraina, Georgia, etc., în care Poșta Română își asumă un rol determinant în dezvoltarea pieței de profil în Europa Centrală și de Sud-Est.

ECHIPA MANAGERIALĂ

Director Unitatea de Afaceri Curierat – Constantin Cristian Tapalagă CV-ul pe https://www.posta-romana.ro/a832/despre-noi/conducere.html
Director Departament Economico-Financiar – Alexandru Butiseacă (4 ani începând cu data de 06.10.2023) CV
Director Departament Clienți și Vânzări - Florin Gabriel Bulumac CV-ul pe https://www.posta-romana.ro/a832/despre-noi/conducere.html
Director Unitatea de Afaceri Servicii Financiare – Gregor Alexandru Teodorescu CV-ul pe https://www.posta-romana.ro/a832/despre-noi/conducere.html
Director Departament Infrastructură – Ovidiu Vasile Călin CV-ul pe https://www.posta-romana.ro/a832/despre-noi/conducere.html
Director Departament Juridic – Claudia Florentina Radu CV-ul pe https://www.posta-romana.ro/a832/despre-noi/conducere.html
Director Unitatea de Afaceri Logistică – Ovidiu Ioan Săcară CV-ul pe https://www.posta-romana.ro/a832/despre-noi/conducere.html
Director Unitatea de Afaceri Imobiliare - Silviu Mărgean CV-ul pe https://www.posta-romana.ro/a832/despre-noi/conducere.html
Director Departament Transformare Digitală – Gregor Alexandru Teodorescu CV-ul pe https://www.posta-romana.ro/a832/despre-noi/conducere.html

Sucursala Fabrica de Timbre – Adrian Mircea Grecu CV-ul pe https://www.posta-romana.ro/a832/despre-noi/conducere.html

Director General Adjunct - Carmen Mirela Alecu CV-ul pe https://www.posta-romana.ro/a832/despre-noi/conducere.html

Sucursala Regională Bucuresti - Director Regional Vasilica Spahiu - CV-ul pe https://www.posta-romana.ro/a832/despre-noi/conducere.html
Sucursala Regională Ploieşti - Director Regional Mihaela Monica Lupu - CV-ul pe https://www.posta-romana.ro/a832/despre-noi/conducere.html
Sucursala Regională Craiova - Director Regional Doru Câplea - CV-ul pe https://www.posta-romana.ro/a832/despre-noi/conducere.html
Sucursala Regională Constanţa- Director Regional Nicolae Ploscaru - CV-ul pe https://www.posta-romana.ro/a832/despre-noi/conducere.html
Sucursala Regională Timişoara - Director Regional Adrian Răzvan Lulciuc - CV-ul pe https://www.posta-romana.ro/a832/despre-noi/conducere.html
Sucursala Regională Iaşi - Director Regional Radu - Ionel Ursanu - CV-ul pe https://www.posta-romana.ro/a832/despre-noi/conducere.html
Sucursala Regională Cluj-Napoca - Director Regional Florin Valentin Gliga - CV-ul pe https://www.posta-romana.ro/a832/despre-noi/conducere.html
Sucursala Regională Braşov - Director Regional Bogdan Florin Năstase - CV-ul pe https://www.posta-romana.ro/a832/despre-noi/conducere.html

LISTA MEMBRILOR CONSILIULUI DE ADMINISTRAȚIE

Președinte C.A : Daniel Cateliu - (4 ani începând cu data de 14.06.2023) CV-ul pe https://www.posta-romana.ro/a832/despre-noi/conducere.html
Membru C.A. : Alina Prahoveanu - (4 ani începând cu data de 14.06.2023) CV-ul pe https://www.posta-romana.ro/a832/despre-noi/conducere.html

Membru C.A. : Mădălin Mihai Bondalici - (4 ani începând cu data de 14.06.2023) CV-ul pe https://www.posta-romana.ro/a832/despre-noi/conducere.html

Membru C.A. : Florin Zaharia - (4 ani începând cu data de 14.06.2023) CV-ul pe https://www.posta-romana.ro/a832/despre-noi/conducere.html

Membru C.A. provizoriu : Marius Viorel Poșa - (2 luni începând cu 15.06.2025) CV-ul pe https://www.posta-romana.ro/a832/despre-noi/conducere.html

Membru C.A. provizoriu : Ioan Alin Demian - (5 luni începând cu 13.06.2025) CV-ul pe https://www.posta-romana.ro/a832/despre-noi/conducere.html

Membru C.A. provizoriu : Precup Mihai - Călin - (începând cu 24.06.2025) CV-ul pe https://www.posta-romana.ro/a832/despre-noi/conducere.html


 