Soluţii Business > Cash collection

O soluţie eficientă prin care vă puteţi reduce semnificativ costurile şi timpul de colectare a banilor.

Puteţi beneficia de servicii de colectare de numerar la nivel naţional, în condiţii de securitate şi confidenţialitate maximă.

Serviciul se adresează clienţilor cu volume şi frecvenţe mari de colectări de numerar.

Caracteristici Cash collection
Avantaje pentru compania ta:

modalitate uşoară de colectare creanţe;

încasare mai rapidă a facturilor;

economie de timp şi costuri - Poşta Română vă trimite fişiere electronice care vor putea fi importate în sistemul tău financiar-contabil, pentru o reconciliere automată a facturilor emise cu sumele încasate prin această modalitate de plată.

 

Avantaje pentru clienţii companiei tale:

modalitate uşoară de plată debite;

economie de timp, întrucât nu vor mai fi necesare deplasările la sediile companiei tale pentru efectuarea plăţilor;

siguranţă în efectuarea plăţilor;

comision zero.