Soluţii Business > Serviciu achitare pe bază de borderouri de plată

Este un serviciu dedicat clienţilor care la o expediţie prezintă un volum de minimum 1.000 de bucăţi, fiind disponibil pe bază de contract.

Borderourile de plată trebuie generate pe subunităţi poştale de achitare sau pe sectoare de distribuire, în funcţie de fiecare caz în particular:

în cazul în care achitarea se efectuează la ghişeu,
în cazul în care achitarea se efectuează la domiciliul clientului
La sfârşitul perioadei de achitare, partenerului de contract se remite un exemplar al borderoului de plată.

Detalii suplimentare legate de oferta comercială şi condiţiile tehnice pot fi obţinute de la reprezentanţii de vânzări (email: cnpr.vanzari@ro.post)

Caracteristici Serviciu achitare pe bază de borderouri de plată

Este o solutie creata pentru clientii business, prin care se ofera posibilitatea achitarii unor sume de bani destinatarilor, in baza semnaturii pe un borderou de plata.