ACTUL CONSTITUTIV
al
Companiei Naţionale
“Poşta Română” - S.A.

CAP. 1
Denumirea, forma şi sediul social şi durata

ART. 1

Denumirea şi forma juridică a companiei

(1) Denumirea societăţii comerciale este: Compania Naţională "Poşta Română"
- S.A. În orice factură, ofertă, comandă, tarif, prospect şi alte documente
întrebuințate în comerţ, emanând de la companie, precum şi pe pagina de internet,
trebuie să se menţioneze denumirea acesteia, forma juridică, sediul social, numărul
din registrul comerţului, codul unic de înregistrare şi codul fiscal. Sunt exceptate
bonurile fiscale emise de aparatele de marcat electronice, care vor cuprinde
elementele prevăzute de legislaţia din domeniu.

(2) Sigla Companiei Naţionale "Poşta Română" - S.A., înregistrată la Oficiul de Stat
pentru Invenţii şi Mărci sub numarul de 22.799 din 22 aprilie 1993, este prezentată
în anexa A la prezentul act constitutiv.

(3) Compania Naţională "Poşta Română" - S.A. se constituie ca societate
comercială pe acţiuni, persoană juridică română, care îşi desfăşoară activitatea în
conformitate cu legile române şi cu prezentul act constitutiv.

(4) Compania Naţională "Poşta Română" - S.A. este societate comercială naţională
de interes public.

(5) Pentru Compania Naţională "Poşta Română" - S.A. se va utiliza în continuare
denumirea de compania.

ART. 2

Sediul social

(1) Sediul social al companiei este în municipiul Bucureşti, Bulevardul Dacia, nr.
140, parter, et. 3-11, sector 2. Sediul social va putea fi schimbat la o alta adresă,
în aceeaşi localitate sau într-o altă localitate din România, pe baza hotărârii adunării

ACTUL CONSTITUTIV al Companiei Naţionale „Poşta Română” S.A. Pagina 1 din 26

generale extraordinare a acţionarilor, cu îndeplinirea formalităţilor prevăzute de lege
pentru modificarea actului constitutiv.

(2) Compania are în structura sa organizatorică următoarele sucursale: Compania
Naţională Poşta Română S.A. Bucureşti Sucursala Fabrica de Timbre, Compania
Naţională Poşta Română S.A. Bucureşti Sucursala Constanţa, Compania Naţională
Poşta Română S.A. Sucursala Craiova, Compania Naţională Poşta Română S.A.
Sucursala Ploieşti, Compania Naţională Poşta Română S.A. Bucureşti Sucursala
Brasov, Compania Naţională Poşta Română S.A. Sucursala Timişoara,
Compania Naţională Poşta Română S.A. Bucureşti Sucursala Cluj-Napoca,
Compania Naţională Poşta Română S.A. Bucureşti Sucursala Iaşi, Compania
Naţională Poşta Română S.A. Bucureşti Sucursala Bucureşti, conform anexei B.
(3) Compania poate înfiinţa subunități fără personalitate juridică, în tară şi în
străinătate, cu respectarea legislaţiei româneşti în vigoare, prin hotărâri ale adunării
generale extraordinare a acţionarilor, pe baza recomandării consiliului de
administraţie sau în conformitate cu dispoziţiile art. 12, lit d.

ART. 3

Durata

Compania se constituie pentru o durată nelimitată, cu începere de la data
înmatriculării sale în registrul comerţului.

CAP. 2
Obiectul de activitate

ART. 4

Domeniul şi obiectul de activitate al companiei

(1) Compania îşi desfăşoară activitatea în domeniul comunicaţiilor poştale, obiectul
său principal de activitate fiind administrarea, dezvoltarea, exploatarea serviciilor de
poştă şi colaborarea cu organizaţii similare străine în realizarea acestor servicii pe
plan internaţional, în conformitate cu prevederile Ordonanţei Guvernului nr.31/2002
privind serviciile poştale, aprobată cu modificări şi completări prin Legea nr.
642/2002, cu modificările şi completările ulterioare.

(2) Compania asigură, în temeiul contractelor sau convențiilor ori al prevederilor
legale, serviciile de poştă necesare sistemului naţional de apărare şi sistemului de
siguranţă naţională, la solicitarea autorităţilor publice competente.

(3) Compania participă pe piaţa liberă a serviciilor poştale şi de presă în calitate de
concurent, desfăsurând şi alte activităţi colaterale, necesare realizării în condiţii de
rentabilitate a obiectului său principal de activitate, respectiv comerţ exterior,

ACTUL CONSTITUTIV al Companiei Naţionale „Poşta Română” S.A. Pagina 2 din 26

aprovizionare, cercetare şi proiectare tehnologică şi informaţională, medicale,
învăţământ, social-culturale.
(4) Obiectul de activitate al Companiei Naţionale "Poşta Română” S.A. constă în:

OBIECT PRINCIPAL

COD CAEN 5310 - Activităţi poştale desfăşurate sub obligativitatea serviciului
universal

OBIECTE SECUNDARE

COD CAEN 1721 Fabricarea hârtiei şi cartonului ondulat şi a ambalajelor din hârtie
şi carton

COD CAEN 1722 Fabricarea produselor de uz gospodăresc şi sanitar, din hârtie sau

carton

COD CAEN 1723 Fabricarea articolelor de papetărie

COD CAEN 1724 Fabricarea tapetului

COD CAEN 1729 Fabricarea altor articole din hârtie şi carton n.c.a.

COD CAEN 1811 Tipărirea ziarelor

COD CAEN 1812 Alte activităţi de tipărire n.c.a.

COD CAEN 1813 Servicii pregătitoare pentru pretipărire

COD CAEN 1814 Legătorie şi servicii conexe

COD CAEN 3299 Fabricarea altor produse manufacturiere

COD CAEN 3312 Repararea maşinilor

COD CAEN 4520 Întreţinerea şi repararea autovehiculelor

COD CAEN 4618 Intermedieri în comerţul specializat în vânzarea produselor cu
caracter specific, n.c.a.

COD CAEN 4619 Intermedieri în comerţul cu produse diverse

COD CAEN 4690 Comerţ cu ridicata nespecializat

COD CAEN 4711 Comerţ cu amănuntul în magazine nespecializate cu vânzare
predominantă de produse alimentare, băuturi şi tutun

COD CAEN 4719 Comerţ cu amănuntul în magazine nespecializate cu vânzare
predominantă de produse nealimentare

COD CAEN 4741 Comerţ cu amănuntul al calculatoarelor, unităţilor periferice şi
software-lui în magazine specializate

COD CAEN 4742 Comerţ cu amănuntul al echipamentului pentru telecomunicaţii în
magazine specializate

COD CAEN 4753 Comerţ cu amănuntul al covoarelor, carpetelor, tapetelor şi al
altor acoperitoare de podea, în magazine specializate

COD CAEN 4759 Comerţ cu amănuntul al mobilei, al articolelor de iluminat şi al
articole de uz casnic n.c.a. în magazine specializate

ACTUL CONSTITUTIV al Companiei Naţianale „Poşta Română” S.A. Pagina 3 din 26

COD CAEN 4761 Comerţ cu amănuntul al cărţilor, în magazine specializate

COD CAEN 4762 Comerţ cu amănuntul al ziarelor şi articolelor de papetărie, în
magazine specializate

COD CAEN 4764 Comerţ cu amănuntul al echipamentelor sportive în magazine
specializate

COD CAEN 4765 Comerţ cu amănuntul al jocurilor şi jucăriilor în magazine
specializate

COD CAEN 4776 Comerţ cu amănuntul al florilor, plantelor şi seminţelor, comerţ cu
amănuntul al animalelor de companie şi a hranei pentru acestea, în magazine
specializate

COD CAEN 4777 Comerţ cu amănuntul al ceasurilor şi bijuteriilor, în magazine
specializate

COD CAEN 4778 Comerţ cu amănuntul al altor bunuri noi, în magazine
specializate

COD CAEN 4779 Comerţ cu amănuntul al bunurilor de ocazie vândute prin
magazine

COD CAEN 4791 Comerţ cu amănuntul prin intermediul de comenzi sau prin
Internet

COD CAEN 4799 Comert cu amănuntul efectuat în afara magazinelor, standurilor,
chioşcurilor şi pieţelor

COD CAEN 4939 Alte transporturi terestre de călători, n.c.a.

COD CAEN 4941 Transporturi rutiere de mărfuri

COD CAEN 4942 Servicii de mutare

COD CAEN 5221 Activităţi de servicii anexe pentru tansporturi terestre

COD CAEN 5229 Alte activităţi anexe transporturilor

COD CAEN 5320 Alte activităţi poştale şi de curier

COD CAEN 5510 Hoteluri şi alte facilitaţi de cazare similare

COD CAEN 5610 Restaurante

COD CAEN 5811 Activităţi de editare a cărţilor

COD CAEN 5812 Activităţi de editarea de ghiduri, compendii, liste de adrese şi
similare

COD CAEN 5813 Activităţi de editare a ziarelor

COD CAEN 5814 Activităţi de editare a revistelor şi periodicelor

COD CAEN 5819 Alte activităţi de editare

COD CAEN 5821 Activităţi de editare a jocurilor de calculator

COD CAEN 5829 Activităţi de editare a altor produse software

COD CAEN 5920 Activităţi de realizare a înregistrărilor audio şi activităţi de editare
muzicală

COD CAEN 6010 Activităţi de difuzare a programelor de radio

COD CAEN 6020 Activităţi de difuzare a programelor de televiziune

ACTUL CONSTITUTIV al Companiei Naţionale „Poşta Română” S.A. Pagina 4 din 26

COD CAEN 6110 Activităţi de telecomunicaţii prin reţele cu cablu

COD CAEN 6120 Activităţi de telecomunicaţii prin retele fără cablu (exclusiv prin
satelit)

COD CAEN 6130 Activităţi de telecomunicaţii prin satelit

COD CAEN 6190 Alte activităţi de telecomunicaţii

COD CAEN 6201 Activităti de realizare a soft-ului la comandă (software orientat
client)

COD CAEN 6202 Activităţi de consultanţă în tehnologia informaţiei

COD CAEN 6203 Activităţi de management (gestiune şi exploatare) a mijloacelor
de calcul

COD CAEN 6209 Alte activităţi de servicii privind tehnologia informaţiei

COD CAEN 6311 Prelucrarea datelor, administrarea paginilor web şi activităţi
conexe

COD CAEN 6312 Activităţi ale portalurilor web

COD CAEN 6419 Alte activităţi de intermedieri monetare

COD CAEN 6420 Activităţi ale holdingurilor

COD CAEN 6430 Fonduri mutuale şi alte entitaţi financiare similare

COD CAEN 6499 Alte intermedieri financiare n.c.a.

COD CAEN 6512 Alte activităţi de asigurări (exceptând asigurările de viaţa)

COD CAEN 6520 Activităţi de reasigurare

COD CAEN 6612 Activităti de intermediere a tranzacţiilor

COD CAEN 6619 Activităţi auxiliare intermedierilor financiare, exclusiv activităţi de
asigurări şi fonduri de pensii

COD CAEN 6622 Activităţi ale agenţilor şi Bokerilor de asigurări (asistenţă în
brokeraj)

COD CAEN 6820 închirierea şi subînchirierea bunurilor imobiliare proprii sau
închiriate

COD CAEN 6832 Administrarea imobilelor pe bază de comision sau contract

COD CAEN 6920 Activităti de contabilitate şi audit financiar consultanţă în
domeniul fiscal

COD CAEN 7220 Cercetare-dezvoltare în ştiinţe

COD CAEN 7311 Activităţi ale agenţiilor de publicitate

COD CAEN 7312 Servicii de reprezentare media

COD CAEN 7490 Alte activităţi profesionale, ştiinţifice şi tehnice n.c.a.

COD CAEN 8110 Activităţi de servicii suport combinate

COD CAEN 8219 Activităţi de fotocopiere, de pregătire a documentelor şi alte
activităţi specializate de secretariat

COD CAEN 8532 Învăţământ secundar, tehnic sau profesional

COD CAEN 8551 Învăţământ în domeniul sportiv şi recreaţional

ACTUL CONSTITUTIV al Companiei Naţionale „Poşta Română” S.A. Pagina 5 din 26

COD CAEN 8552 Învăţământ în domeniul cultural (limbi străine, muzică, teatru,
dans şi arte plastice)

COD CAEN 8559 Alte forme de învăţământ n.c.a.

COD CAEN 9101 Activităţi ale bibliotecilor şi arhivelor

COD CAEN 9102 Activităţi ale muzeelor

COD CAEN 9103 Gestionarea monumentelor, clădirilor istorice şi a altor obiective
de interes turistic

COD CAEN 9200 Activităţi de jocuri de noroc şi pariuri

COD CAEN 9319 Alte activităţi sportive

COD CAEN 9511 Repararea calculatoarelor şi a echipamentelor periferice

CAP. 3
Capitalul social şi acţiunile

ART. 5

Capitalul social si acţiunile

(1) Capitalul social subscris şi vărsat al companiei este de 229.487.787,00
lei fiind constituit în baza activelor totale deţinute de aceasta şi înregistrate în
bilanţul contabil la data de 31 decembrie 1997, a evaluărilor şi reevaluărilor
ulterioare precum şi a aportului în natură şi/sau în numerar efectuat ulterior
înfiinţării societăţii şi este divizat în 229.487.787 acţiuni nominative dematerializate
cu o valoare nominala de 1 leu fiecare.

(2) Acţiunile sunt deţinute de următorii acţionari:

1. Statul român, prin Ministerul Cercetării, Inovării şi Digitalizării, care
deţine un aport la capitalul social al companiei în procent de 93,5195039377%,
reprezentând un număr de 214.615.840 acţiuni, iar drepturile decurgând din dreptul
de proprietate asupra acestora sunt exercitate de către acţionarul majoritar, prin
Ministerul Cercetării, Inovării și Digitalizării, până la data fixată prin programul de
privatizare, conform legii.

2. S.C. Fondul Proprietatea S.A, care deţine un aport la capitalul social al
companiei în procent de 6,4804960623% reprezentând un numar de 14.871.947
acţiuni, iar drepturile decurgând din dreptul de proprietate asupra acestora sunt
exercitate de către acţionarul minoritar prin reprezentanţii legali.

ART. 6
Certificatele de acţiuni
(1) Acţiunile emise de companie sunt nominative, în forma dematerializată.

ACTUL CONSTITUTIV al Companiei Naţionale „Poşta Română” S.A. Pagina 6 din 26

ZI

(2) Compania, din oficiu sau la cererea acţionarilor, le va elibera câte un certificat de
acţionar cuprinzând datele prevăzute de lege. Certificatul de acţionar nu reprezintă
titlu de proprietate şi nu poate fi tranzacţionat.

(3) Dreptul de proprietate asupra acţiunilor se transmite prin declaraţie facută în
registrul acţionarilor, semnată de cedent şi de cesionar sau de mandatarii lor, cu
respectarea regulilor societăţii de registru independent care ţine evidenţa acţiunilor
şi acţionarilor.

(4) În cazul în care acţionarii vor hotărî emiterea acţiunilor în forma materială
adunarea generală a acţionarilor va decide forma şi data la care vor fi imprimate
titlurile, individuale ori cumulative, care atestă calitatea de actionar.

(5) Titlurile din alineatul precedent vor cuprinde menţiunile prevăzute de lege.

(6) Acţiunile sau, după caz, titlurile cumulative vor fi semnate de preşedintele
consiliului de administraţie şi de unul dintre ceilalţi membri ai acestuia.

(7) Compania va ţine evidenţa acţiunilor nominative dematerializate, prin grija
preşedintelui consiliului de administraţie, într-un registru ce se va ţine de către o
societate de registru independent.

CAP. 4
Majorarea şi reducerea capitalului social

ART. 7
Majorarea capitaluiui social
(1) Adunarea generală extraordinară a acţionarilor sau, în situaţia prevăzută la art.
12 alin.2, consiliul de administraţie va putea decide majorarea capitalului social, cu
respectarea dispoziţiilor legale în vigoare la data majorării.
(2) Capitalul social va putea fi majorat prin:
a) noi aporturi în numerar şi/sau în natură;
b) încorporarea rezervelor, cu excepţia rezervelor legale, precum şi a beneficiilor
sau a primelor de emisiune; diferenţele favorabile din reevaluarea patrimoniului
vor fi incluse în rezerve, fără a majora capitalul social;
c) compensarea unor creanţe lichide şi exigibile asupra companiei cu acţiuni ale
acesteia;
d) alte surse stabilite de adunarea generala a acţionarilor, potrivit legii.

ART. 8

Reducerea capitalului social

(1) În cazul în care consiliul de administraţie constată că, în urma unor pierderi,
stabilite prin situaţiile financiare anuale aprobate conform legii, activul net al
societăţii, determinat ca diferenţă între totaiul activelor şi totalul datoriilor acesteia,
s-a diminuat la mai puţin de jumătate din valoarea capitalului social subscris, va

ACTUL CONSTITUTIV al Companiei Naţionale „Poşta Română” S.A. Pagina 7 din 26

convoca de îndată adunarea generală extraordinară, care va decide în conformitate
cu legea, fie reconstituirea capitalului social, fie limitarea lui la valoarea rămasă, fie
dizolvarea companiei.

(2) Reducerea capitalului social se va putea face numai după două luni de la data
publicării în Monitorul Oficial al României, partea a IV-a a hotărârii adunării generale
extraordinare a acţionarilor ori, în situaţia prevăzuta la art. 12 alin. (2), a consiliului
de administraţie, potrivit prevederilor legale.

CAP. 5
Conducerea şi administrarea companiei

ART. 9

Adunarea generală a acţionarilor

(1) Adunările generale sunt ordinare şi extraordinare.

(2) Competența luării deciziilor de administrare şi a deciziilor de conducere a
companiei şi răspunderea, în condiţiile legii, pentru efectele acestora revine
consiliului de administraţie şi directorilor, dacă le-au fost delegate atribuţiile de
conducere.

(3) Administratorii, directorii şi salariaţii societăţii nu pot reprezenta pe acţionari,
sub sancţiunea nulităţii hotărârii, dacă, fără votul acestora, nu s-ar fi obţinut
majoritatea cerută.

ART. 10

Convocarea adunărilor generale ale acţionarilor. Procedura de vot

(1) Adunarea generală ordinară a acţionarilor se convoacă cel puţin o dată pe an, în
maximum 5 luni de la încheierea exerciţiului financiar precedent.

(2) Adunarea generală extraordinară a acţionarilor va fi convocată ori de căte ori
este necesar.

(3) Convocarea adunării generale a acţionarilor precum şi ordinea de zi a adunărilor
se stabilesc prin decizie a consiliului de administraţie.

(4) Termenul de întrunire nu poate fi mai mic de 30 de zile de la publicarea
convocării în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a. Convocarea se publică în
Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, şi în unul dintre ziarele de largă
răspândire din localitatea în care se află sediul societăţii sau din cea mai apropiată
localitate.

(5) Convocarea poate fi facută şi numai prin scrisoare recomandată sau prin
scrisoare transmisă pe cale electronică, având încorporată, ataşată sau logic
asociată semnatura electronică extinsă, expediată cu cel putin 30 de zile înainte de
data ţinerii adunării, la adresa acţionarului, înscrisă în registrul acţionarilor.

ACTII CONSTITUTIV al Companiei Naţionale „Paşta Română” SA. Pagina 8 din 26

Schimbarea adresei nu poate fi opusă societăţii, dacă nu i-a fost comunicată în scris
de acţionar.

(6) Convocarea va cuprinde locul şi data ţinerii adunării, precum şi ordinea de zi, cu
menţionarea explicită a tuturor problemelor care vor face obiectul dezbaterilor
adunării. În cazul în care pe ordinea de zi figurează numirea administratorilor în
convocare se va menţiona că lista cuprinzând informaţii cu privire la numele,
localitatea de domiciliu şi calificarea profesională ale persoanelor propuse pentru
funcţia de administrator se află la dispoziţia acţionarilor, putând fi consultată şi
completată de acestia.

(7) Dispoziţiile art. 1172 din Legea nr. 31/1990, republicată, cu modificările şi
completările ulterioare se aplică în mod corespunzător,

(8) Când pe ordinea de zi figurează propuneri pentru modificarea actului constitutiv,
convocarea va trebui să cuprindă textul integra! al propunerilor.

(9) Cu cel puţin 30 de zile înainte de data adunării generale şi până la data
desfăşurării acesteia, compania va publica pe pagina proprie de internet
convocatorul adunării, precum şi documentele care urmează a fi prezentate
acţionarilor în cadrul adunării generale a acţionarilor, accesul acţionarilor putând fi
limitat de cerinţe necesare identificării.

(10) Acţionarii pot vota în adunarea generală a acţionarilor personal, prin
reprezentare, prin corespondenţă sau prin mijloace electronice. Convocatorul
adunării generale va cuprinde descrierea precisă a procedurilor care trebuie
respectate de acţionari pentru a putea vota în cadrul adunării generale a
acţionarilor.

(11) Compania va crea condiţiile pentru exercitarea dreptului de vot al acţionarilor
prin corespondenţă sau prin mijloace electronice înainte de şedinţa adunării
generale a acţionarilor.

(12) În cazul votului prin reprezentare, procura poate fi depusă la sediul societăţii,
în original, cu 24 de ore înainte de adunare ori poate fi comunicată pe cale
electronică, având încorporată, ataşată sau logic asociată semnatura electronică sub
sancţiunea pierderii exerciţiului dreptului de vot în acea adunare. Procurile vor fi
reţinute de companie, făcându-se menţiune despre aceasta în procesul-verbal al
adunării generale a acţionarilor.

(13) Şedinţele adunărilor generale ale acţionarilor (ordinare si extraordinare) vor
putea avea loc la sediul companiei sau în orice alt loc indicat în convocare.

(14) Acţionarii reprezentând întreg capitalul social vor putea, dacă nici unul dintre ei
nu se opune, sa ţină o adunare generală şi sa ia orice hotărâre de competenţa
adunării, fără respectarea formalităţilor cerute pentru convocarea ei.

ACTUL CONSTITUTIV al Companiei Naţionale „Poşta Română” Ş.A, Pagina 9 din 26

ART. 11
Competenţele adunării generale ordinare a acţionarilor
În afară de dezbaterea altor probleme înscrise la ordinea de zi, adunarea generală
este obligată:
a) să discute, să aprobe sau să modifice situaţiile financiare anuale, pe baza
rapoartelor prezentate de consiliul de administraţie şi de către auditorul financiar,
şi să fixeze dividencul;
b) să aleagă şi să revoce membri consiliului de administraţie;
c) să numească sau să demită şi să fixeze durata minimă a contractului de audit
financiar;
d) să fixeze remuneraţia cuvenită pentru exerciţiul în curs membrilor consiliului
de administraţie;
e) să se pronunţe asupra gestiunii consiliului de administraţie;
f) să stabilească bugetul de venituri şi cheltuieli şi, după caz, programul de
activitate, pe exerciţiul financiar următor;
g) să hotărască gajarea, închirierea sau desfiinţarea uneia sau a mai multor
unităţi ale societăţii;
h) să fixeze limitele generale ale remuneraţiilor suplimentare acordate membrilor
consiliului de administraţie;
i) să hotărască cu privire la contractarea de împrumuturi bancare pe termen
lung, inclusiv a celor externe şi să stabilească competențele şi nivelul de
contractare a împrumuturilor bancare curente, a creditelor comerciale şi a
garanţiilor;
j) să aprobe structura organizatorică a companiei și numărul de posturi;
k) fixează limitele generale ale remuneraţiilor directorilor;
!) să decidă asupra oricăror altor probleme care intră în competenţa adunării
generale ordinare a acţionarilor.

ART. 12

Competenţele adunării generale extraordinare a acţionarilor

(1) Adunarea generală extraordinară a acţionarilor va hotari asupra urmatoarelor
probleme:

a. schimbarea formei juridice a companiei;

b. mutarea sediului companiei;

c. schimbarea obiectului de activitate al companiei;

d. înfiinţarea sau desfiinţarea unor sedii secundare: sucursale, agenţii,
reprezentanţe sau alte asemenea unităţi fără personalitate juridică;

e. modificarea duratei de funcţionare a companiei;

f. majorarea capitalului social;

g. reducerea capitalului social sau reîntregirea lui prin emisiune de noi acţiuni;

ACTUL CONSTITUTIV al Companiei Naţionale „Poşta Română” S.A. Pagina 10 din 26

h. fuziunea cu alte societăţi sau divizarea companiei;
i. dizolvarea anticipată a companiei;

j. conversia acţiunilor nominative în acţiuni la purtător sau a acţiunilor la
purtător în acţiuni nominative;

k. conversia acţiunilor dintr-o categorie în cealaltă;

|. conversia unei categorii de obligaţiuni în alta categorie sau în acţiuni;

m. emisiunea de obligaţiuni;

n. încheierea de acte juridice prin care compania dobândeşte, înstrăinează,

închiriază, schimbă sau constituie în garanţie bunuri aflate în patrimoniul său,
a căror valoare depăşeşte o zecime din valoarea contabilă a activelor
companiei la data încheierii actului juridic respectiv;
o. oricare altă modificare a actului constitutiv sau oricare aita hotărâre pentru
care este cerută aprobarea adunării generale extraordinare;
p. aprobă orice act cu titlu gratuit inclusiv orice contract de donaţie sau
sponsorizare cu o valoare mai mare de 100.000 lei (RON).
(2) Exerciţiul atribuţiilor prevăzute la art. 12 alin.1 lit. b), c), d) şi f) va putea fi
delegat consiliului de administraţie, prin hotărârea adunării generale extraordinare a
acţionarilor.
(3) Delegarea atribuţiilor prevăzute la art. 12 alin.1 lit.c nu poate privi domeniul şi
activitatea principala a societăţii.

ART. 13

Desfăşurarea adunărilor generale ale acţionarilor

(1) În ziua şi la ora arătate în convocare, şedinţa adunării se va deschide de către
preşedintele consiliului de administraţie, sau de către un alt membru al consiliului de
administraţie desemnat de către acesta să îi ţină locul.

(2) Adunarea generală va alege, dintre acţionarii prezenţi, un secretar care va
verifica lista de prezenţă a acţionarilor, indicând capitalul social pe care îl reprezintă
fiecare, procesul-verbal întocmit de secretarul tehnic pentru constatarea numărului
acţiunilor depuse şi îndeplinirea tuturor formalităţilor cerute de lege şi de actul
constitutiv pentru ţinerea adunării generale.

(3) Secretarul şedinţei întocmeşte procesul-verbal! al adunării generale.

(4) Preşedintele desemnat al adunării va putea desemna, dintre angajaţii societăţii,
unul sau mai mulţi secretari tehnici, care să ia parte la executarea operaţiunilor
prevăzute la alineatele precedente.

(5) După constatarea îndeplinirii cerinţelor legale şi a prevederilor actului constitutiv
pentru ţinerea adunării generale, se intră în ordinea de zi.

(6) Un proces-verbal, semnat de preşedinte şi secretar, va constata îndeplinirea
formalităţilor de convocare, data şi locul adunării generale, acţionarii prezenţi,
numărul acţiunilor, dezbaterile în rezumat, hotărârile luate, iar la cererea

ACTUL CONSTITUTIV al Companiei Naţionale „Poşta Română” S.A. Pagina 11 din 26

acţionarilor, declaraţiile făcute de ei în şedinţă. La procesul-verbal se vor anexa
actele referitoare la convocare, precum şi listele de prezenţă a acţionarilor.

(7) Procesul-verbal va fi trecut în registrul adunărilor generale.

(8) Membrii consiliului de administraţie, precum şi directorii sunt obligaţi să
participe la şedinţele adunării generale a acţionarilor.

ART. 14

Hotărârile adunărilor generale ale acţionarilor

(1) Niciun alt aspect, cu excepţia desemnării preşedintelui şi a secretarului şedinţei
respective nu se va desfăşura în cadrul adunărilor generale ordinare decât în cazul
în care condiţiile de cvorum sunt îndeplinite la începerea şedinţei. În sensul
prezentului articol, cvorumul este întrunit dacă sunt prezenţi sau reprezentaţi în
cadrul adunării acţionarii care reprezintă cel putin 1/4 din numărul total de drepturi
de vot. În cazul întrunirii cvorumului, hotărârile pot fi luate cu majoritatea voturilor
exprimate în adunare.

(2) Dacă la data şi ora stabilită pentru desfăşurarea adunării generale ordinare la
prima convocare nu se întruneşte cvorumul, adunarea generală ordinară se va ţine
într-o altă zi, la o oră şi într-un loc specificat în acest sens în convocare.

(3) Adunarea generală ordinară întrunită la a doua convocare poate decide cu
privire la problemele incluse în ordinea de zi a primei adunări convocate, indiferent
de numărul acţionarilor prezenţi, cu majoritatea voturilor exprimate de acţionarii
prezenţi sau reprezentaţi.

(4) Nicio activitate, cu excepţia desemnării preşedintelui şi a secretarului şedinţei
respective nu se va desfăşura în cadrul adunărilor generale extraordinare decât în
cazul în care condiţiile de cvorum sunt îndeplinite la începerea şedinţei. În sensul
acestui articol, cvorumul este întrunit dacă sunt prezenţi sau reprezentaţi acţionarii
reprezentând cel putin 1/4 din numărul total de drepturi de vot.

(5) În cazul întrunirii cvorumului, hotărârile pot fi luate numai cu majoritatea
voturilor deţinute de acţionarii prezenţi sau reprezentaţi.

(6) Dacă la data şi ora stabilită pentru desfăşurarea adunării generale extraordinare
la prima convocare nu se întruneşte adunarea generală extraordinară se va ţine într-
o altă zi, la o oră şi într-un loc specificat în acest sens în convocare.

(7) Nicio activitate, cu excepţia desemnării preşedintelui şi a secretarului şedinţei,
nu se va desfăşura în cadrul celei de-a doua convocări a adunări generale
extraordinare în lipsa cvorumului întrunit la începerea şedinţei. În sensul acestui
articol, cvorumul este întrunit dacă sunt prezenţi sau reprezentaţi acţionarii
reprezentând cel putin 1/5 din numărul total de drepturi de vot.

(8) În cazul întrunirii cvorumului, în cadrul celei de-a doua convocări a adunări
generale extraordinare se va putea decide cu privire la problemele incluse în ordinea
de zi cu majoritatea voturilor deţinute de acţionarii prezenţi sau reprezentaţi.

ACTUL CONSTITUTIV al Companiei Naţionale „Poşta Română” S.A. Pagina 12 din 26

(9) La stabilirea numărului de voturi necesar pentru adoptarea unei hotărâri în
cadrul adunărilor acţionarilor nu vor fi luate în considerare abţinerile.

(10) Decizia de modificare a obiectului principal de activitate al societăţii, de
reducere sau majorare a capitalului social, de schimbare a formei juridice, de
fuziune, divizare sau de dizolvare a societăţii se ia cu o majoritate de cel putin 2/3
din drepturile de vot deţinute de acţionarii prezenţi sau reprezentanţi din totalul
voturilor.

(11) Aprobarea oricărui act cu titlu gratuit inclusiv a oricărui contract de donaţie sau
sponsorizare cu o valoare mai mare de 100.000 lei (RON) se va realiza în cadrul
adunării generale extraordinare a acţionarilor numai în prezenţa tuturor acţionarilor
şi cu unanimitate de voturi,

(12) Nu pot fi adoptate hotărâri asupra unor puncte de pe ordinea de zi care nu au
fost publicate în conformitate cu prevederile legale şi statutare, cu excepţia cazului
în care toţi acţionarii au fost prezenţi sau reprezentaţi şi niciunul dintre aceştia nu s-
a opus sau nu a contestat aceasta hotărâre.

(13) Hotărârile adunărilor generale ale acţionarilor se redactează de către secretar,
pe baza procesului verbal de şedinţă şi se semnează de către secretarul care le-a
redactat şi de către preşedintele adunării sau de o persoana desemnată de acesta.
(14) Prin grija consiliului de administraţie hotărârile adunărilor generale ale
acţionarilor vor fi publicate pe pagina proprie de internet în termen de 48 de ore de
la data adunării.

(15) Pentru a fi opozabile terţilor, hotărârile adunării generale vor fi depuse în
termen de 15 zile la oficiul registrului comerţului, spre a fi menţionate în registru şi
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.

ART. 15

Administratorii. Aplicarea votului cumulativ pentru alegerea
administratorilor

(1) Consiliul de administraţie este format din 7 membri.

(2) Cel puţin unul dintre membrii consiliului de administraţie trebuie să aibă studii
economice şi experienţă în domeniul economic, contabilitate, de audit sau financiar
de cel putin 5 ani. Nu pot fi selectaţi mai mult de 2 membri din rândul funcţionarilor
publici sau al altor categorii de personal din cadrul autorităţii publice tutelare ori din
cadrul altor autorităţi sau instituţii publice.

(3) Majoritatea membrilor consiliului de administraţie este formată din
administratori neexecutivi şi independenţi.

(4) Mandatul membrilor consiliului de administraţie este de 4 ani. Mandatul
administratorilor care şi-au îndeplinit în mod corespunzător atribuţiile poate fi
reînnoit.

ACTUL CONSTITUTIV al Companiei Naţionale „Poşta Română” S.A. Pagina 13 din 26

k+

(5) În caz de vacanta a unuia sau a mai multor posturi de administrator, dacă prin
actul constitutiv nu se dispune altfel, consiliul de administraţie procedează la
numirea unor administratori provizorii, până la întrunirea adunării generale ordinare
a acţionarilor. Adunarea generală a acţionarilor va numi un nou membru pentru
durata rămasă până la expirarea mandatului consiliului de administraţie.

(6) Membrii consiliului de administraţie sunt desemnaţi de adunarea generală a
acţionarilor, la propunerea consiliului de administraţie în funcţie sau a acţionarilor.
(7) Candidaţii propuşi de consiliul de administraţie sunt selectaţi/evaluaţi în prealabil
şi recomandaţi de comitetul de nominalizare din cadrul consiliului de administraţie.
(8) Lista membrilor consiliului de administraţie este publicată, prin grija consiliului
de administraţie pe pagina de internet a societăţii, pe întreaga durată a mandatului
acestora.

(9) Administratorii îsi vor exercita mandatul cu loialitate, în interesul societăţii.

(10) Administratorii nu au voie să divulge informaţiile confidenţiale şi secretele de
afaceri ale societăţii, la care au acces în calitatea lor de administratori. Această
obligaţie le revine şi după încetarea mandatului de administrator.

(11) Administratorii vor fi numiţi prin hotărârea adunării generale a acţionarilor fără
a fi nevoie să fie nominalizați în actul constitutiv.

(12) Pentru ca numirea unui administrator să fie valabilă din punct de vedere
juridic, persoana numită trebuie să o accepte în mod expres.

(13) Persoana numită în funcţia de administrator trebuie să fie asigurată pentru
răspundere profesională.

(14) Pe durata îndeplinirii mandatului, administratorii nu pot încheia cu societatea
un contract de muncă. În cazul în care administratorii au fost desemnaţi dintre
salariaţii societăţii, contractul individual de muncă al acestora încetează de drept de
la data accceptării mandatului.

(15) Administratorii pot fi revocaţi oricând de către adunarea generală ordinară a
acţionarilor. În cazul în care revocarea survine fără justă cauză, administratorul este
îndreptăţit la plata unor daune-interese.

(16) În caz de vacanta a unuia sau a mai multor posturi de administrator, consiliul
de administraţie procedează la numirea unor administratori provizorii, pana la
întrunirea adunării generale ordinare a acţionarilor. Dacă vacanta determină
scăderea numărului administratorilor sub minimul legal, administratorii rămaşi
convoacă de îndată adunarea generală ordinară a acţionarilor, pentru a completa
numărul de membri ai consiliului de administraţie.

(17) La cererea acţionarilor reprezentând, individual sau împreună, cel putin 10%
din capitalul social subscris şi vărsat, consiliul de administraţie convoacă o adunare
generală a acţionarilor având pe ordinea de zi alegerea membrilor consiliului de
administraţie prin aplicarea metodei votului cumulativ.

ACTUL CONSTITUTIV al Companiei Naţionale „Paşta Română” S.A. Pagina 14 din 26

(18) Prin metoda votului cumulativ, fiecare acţionar are dreptul de a-şi atribui
voturile cumulate - obţinute în urma înmulţirii voturilor deţinute de către orice
acţionar, potrivit participării la capitalul social, cu numărul membrilor ce urmează să
formeze consiliul de administraţie uneia sau mai multor persoane propuse pentru a
fi alese în consiliul de administraţie.

(19) Orice acţionar poate face, în scris, propuneri adresate consiliului de
administraţie pentru aplicarea metodei votului cumulativ, în termen de 15 zile de la
data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, a convocatorului
adunării generale a acţionarilor ce are pe ordinea de zi alegerea membrilor
consiliului de administraţie.

(20) În exercitarea votului cumulativ acţionarii pot să acorde toate voturile cumulate
unui singur candidat sau mai multor candidaţi. În dreptul fiecărui candidat acţionarii
menţionează numărul de voturi acordate.

(21) În situaţia aplicării metodei votului cumulativ, membrii consiliului de
administraţie în funcţie la data adunării generale vor fi înscrişi pe lista candidaţilor
pentru alegerea membrilor consiliului de administraţie alături de candidaţii propuşi
de către acţionari.

(22) Toţi candidaţii înscrişi în lista de candidaturi vor fi supuşi votului acţionarilor în
cadrul adunării generale a acţionarilor.

(23) Membrii consiliului de administraţie în funcţie la data adunării generale, care nu
sunt reconfirmaţi prin vot cumulativ ca membri ai consiliului de administraţie sunt
consideraţi revocaţi din funcţie prin hotărârea adunării generale.

(24) Durata mandatului membrilor consiliului de administraţie aflaţi în funcţie la
data adunării generale a acţionarilor în cadrul căreia s-a aplicat votul cumulativ va
continua în cazul reconfirmării acestora prin metoda votului cumulativ.

(25) Persoanele care au obţinut cele mai multe voturi cumulate în cadrul adunării
generale a acţionarilor vor forma consiliul de administraţie.

(26) În situaţia în care două sau mai multe persoane propuse a fi alese ca membri
în consiliul de administraţie obţin acelaşi număr de voturi cumulate, este declarată
aleasă ca membru în consiliul de administraţie persoana care a fost votată de un
numar mai mare de acţionari.

(27) Criteriile de alegere a membrilor consiliului de administraţie în situaţia în care
două sau mai multe persoane propuse obţin acelaşi număr de voturi cumulate,
exprimate de acelaşi număr de acţionari, sunt stabilite de către adunarea generală a
acţionarilor şi precizate în procesul-verbal al acesteia.

ACTUL CONSTITUTIV a! Companiei Naţionale „Poşta Română” Ș.A. Pagina 15 din 26

ART. 16

Organizarea şi funcţionarea consiliului de administraţie

(1) Preşedintele convoacă consiliul de administraţie, stabileşte ordinea de zi,
veghează asupra informării adecvate a membrilor consiliului cu privire la punctele
aflate pe ordinea de zi şi prezidează întrunirea.

(2) Consiliul de administraţie este, de asemenea, convocat la cererea motivată a cel
puţin 2 dintre membrii săi sau a directorului general. În acest caz, ordinea de zi este
stabilită de către autorii cererii. Preşedintele este obligat să dea curs unei astfel de
cereri.

(3) Convocarea pentru întrunirea consiliului de administraţie va fi transmisă
administratorilor cu cel puţin 3 zile lucrătoare înainte de data la care se va ţine
şedinţa. Convocarea va cuprinde data, locul unde se va ţine şedinta, ordinea de zi
precum şi toate documentele şi informaţiile care vor fi prezentate în cadrul şedinţei.
Consiliul de administraţie va putea delibera în mod valabil fără îndeplinirea şi
respectarea formalităţilor de convocare, dacă toţi adminsitratorii sunt prezenţi.
Şedinţele consiliului de administraţie vor putea avea loc şi prin mijloace de
comunicare la distanţă, pe platforme electronice de tip video-conferinţă.

(4) Consiliul de administraţie deliberează în mod valabil în prezenţa a minimum 4
membri şi adoptă hotărârile cu votul majorităţii administratorilor prezenţi. În caz de
paritate de voturi, preşedintele consiliului de administraţie nu are votul decisiv.
Abţinerile nu vor fi considerate voturi împotriva.

(5) La fiecare sedinţă se va întocmi un proces-verbal, care va cuprinde numele
participanţilor, ordinea deliberărilor, deciziile luate, numărul de voturi întrunite şi
opiniile separate. Procesul-verbal este semnat de către preşedintele de şedinţă şi de
către cel puţin un alt administrator.

(6) În cadrul consiliului de administraţie se constituie comitetul de nominalizare şi
remunerare şi comitetul de audit. Prin decizie a consiliului de administraţie se pot
constitui şi alte comitete consultative.

(7) Comitetul de nominalizare şi remunerare formulează propuneri pentru funcţiile
de administratori elaborează şi propune consiliului de administraţie procedura de
selecţie a candidaţilor pentru funcţiile de director şi pentru alte funcţii de conducere,
recomandă consiliului de administraţie candidaţi pentru funcţiile enumerate,
formulează propuneri privind remunerarea directorilor şi a altor funcţii de
conducere.

(8) Comitetul de audit îndeplineşte atribuţiile prevăzute la art.47 din Ordonanţa de
urgenţă a Guvernului nr.90/2008, aprobată cu modificări prin Legea nr. 278/2008,
cu modificările şi completările ulterioare.

(9) Comitetele prevăzute la alin.6 şi 7 sunt formate din administratori neexecutivi.
Cel puţin unul dintre membrii fiecărui comitet este independent.

ACTUL CONSTITUTIV al Companiei Naţionale „Poşta Română” S.A. Pagina 16 din 26

(10) Membrii comitetelor consultative sunt desemnaţi de către membrii consiliului
de administraţie.

(11) Comitetele consiliului de administraţie sunt formate din cel putin 3 (trei)
membri ai consiliului de administraţie. Unul dintre membrii comitetului este
desemnat de către consiliul de administraţie ca preşedinte al comitetului.

(12) Deciziile în cadrul comitetelor consultative se iau cu majoritate de voturi. În
cazul unui balotaj, preşedintele comitetului va avea votul decisiv.

(13) Orice membru al unui comitet consultativ poate convoca şedinţa comitetului din
care acesta face parte. Convocarea şedinţelor comitetelor consultative va fi
transmisă fiecărui membru al comitetului în scris, prin fax sau prin poşta electronică
la adresa şi numărul de fax al respectivului membru al comitetului.

(14) Membrii consiliului de administraţie pot fi reprezentaţi la întrunirile organului
respectiv doar de către alţi membrii ai săi. Un membru prezent poate reprezenta un
singur membru absent,

(15) În cazuri excepţionale, justificate prin urgenţa situaţiei şi prin interesul
societăţii, preşedintele consiliului de administraţie poate solicita adoptarea unor
hotărâri urgente prin corespondenţă. În această situaţie, hotărârile consiliului de
administraţie vor fi luate prin votul unanim exprimat în scris al membrilor, fără a
mai fi necesară o întrunire a consiliului de administraţie.

(16) Membrii consiliului de administraţie îşi vor exprima votul, în scris, în termen de
24 de ore de la solicitarea preşedintelui consiliului de administraţie, hotărârile astfel
adoptate având valabilitate, dacă au fost respectate condiţiile de cvorum şi de vot,
prevăzute de alin. (3) şi alin. (15) pentru luarea deciziilor.

ART. 17

Preşedintele consiliului de administraţie

(1) Preşedintele consiliului de administraţie va fi desemnat prin votul majorităţii
administratorilor în funcţie. Atribuţiile sale sunt cele prevăzute de lege şi de
dispoziţiile prezentului act constitutiv.

(2) Preşedintele este numit pentru o durată care nu poate depăşi durata mandatului
său de administrator.

(3) Preşedintele poate fi revocat oricând de către consiliul de administraţie.

(4) Preşedintele coordoneaza activitatea consiliului şi raportează cu privire la
aceasta adunării generale a acţionarilor. El veghează la buna funcţionare a organelor
societăţii.

(5) În cazul în care preşedintele se află în imposibilitate temporară de a-şi exercita
atribuţiile, pe durata stării respective de imposibiliate consiliul de administraţie
poate însărcina pe un alt administrator cu îndeplinirea funcţiei de preşedinte.

ACTUL CONSTITUTIV a! Companiei Naţionale „Poşta Română” S.A. Pagina 17 din 26

ART. 18
Atribuţiile consiliului de administraţie
(1) Consiliul de administraţie este însărcinat cu îndeplinirea tuturor actelor necesare
şi utile pentru realizarea obiectului de activitate a! societăţii, cu excepţia celor
rezervate de lege pentru adunarea generala a acţionarilor. Consiliul de administraţie
reprezintă compania în raport cu directorii companiei.
(2) Consiliul de administraţie aprobă planul de administrare și regulamentul de
organizare al companiei și al sucursalelor acesteia. De asemenea, îndeplinește orice
alte atribuţii și are toate competențele care rezultă din lege sau din hotărârile
adunării generale a acţionarilor.
(3) Consiliul de administraţie are următoarele competenţe de bază, care nu pot fi
delegate directorilor:
a) stabilirea direcțiilor principale de activitate şi de dezvoltare ale societăţii;
b) stabilirea politicilor contabile şi a sistemului de control financiar, precum şi
aprobarea planificării financiare;
c) numirea şi revocarea directorilor şi stabilirea remuneraţiei lor;
d) supravegherea activităţii directorilor;
e) pregătirea raportului anual, organizarea adunării generale a acţionarilor şi
implementarea hotărârilor acesteia;
f) introducererea cererii pentru deschiderea procedurii insolvenţei societăţii,
potrivit Legii nr. 85/2006 privind procedura insolvenţei.
(4) De asemenea, nu pot fi delegate directorilor atribuţiile primite de către consiliul
de administraţie din partea adunării generale a acţionarilor.
(5) Consiliul de administraţie deleagă conducerea societăţii. Delegarea conducerii
societăţii se poate face către unul sau mai mulţi directori, numind pe unul dintre ei
director general.
(6) Director este numai acea persoană căreia i-au fost delegate atribuţii de
conducere a societăţii, în conformitate cu art. 18 alin. 4 din actul constitutiv. Orice
altă persoană, indiferent de denumirea tehnică a postului ocupat în cadrul C.N.
“Poşta Română” S.A., este exclusă de la aplicarea prevederilor cu privire la directorii
societăţii pe acţiuni.

ART. 19

Directorii

(1) Directorii pot fi numiţi dintre administratori, care devin astfel administratori
executivi, sau din afara consiliului de administraţie. Unul dintre directori va fi numit
Director General sau Chief Executiv Officer -"CEO"- al Societăţii.

(2) Preşedintele consiliului de administraţie al societăţii nu poate fi numit şi director
general.

ACTUL CONSTITUTIV al Companiei Naţionale „Poşta Română” S.A. Pagina 18 din 26

f

(3) Directorii sunt numiţi de consiliul de administraţie, la recomandarea comitetului
de nominalizare.
(4) Selecţia directorilor se va face în condiţiile prevăzute de O.U.G. nr. 109/2011, iar
în cazul în care se recurge la un expert independent, acesta stabileşte criteriile de
selecţie, care includ, cel puţin, dar fără a se limita la aceasta, o experienţă relevantă
în consultanţă în management sau în activitatea de conducere a unor întreprinderi
publice ori societăţi comerciale din sectorul privat.
(5) Lista directorilor este publicată pe pagina de internet a companiei, pe întreaga
durată a mandatului acestora.
(6) Remuneraţia directorilor este stabilită de consiliul de administraţie. Ea este
formată dintr-o indemnizaţie fixă lunară şi, dacă este cazul, dintr-o componentă
variabilă, constând într-o cotă de participare la profitul net al societăţii, o schemă de
pensii sau o altă formă de remunerare pe baza notelor.
(7) Prin hotărâre a adunării generale sunt fixate limitele generale ale remuneraţiilor
directorilor.
(8) Remuneraţia şi celelalte avantaje oferite administratorilor şi directorilor vor fi
consemnate în situaţiile financiare anuale şi în raportul anual al comitetului de
nominalizare şi remunerare.
(9) Politica şi criteriile de remunerare a administratorilor sunt făcute publice pe
pagina de internet a companiei prin grija consiliului de administraţie.
(10) Principalele îndatoriri ale directorilor îndeplinite sub supravegherea consiliului
de administraţie sunt:
a) supune spre aprobare consiliului de administraţie organigrama companiei şi
regulamentul de organizare şi funcţionare;
b) supune spre aprobare consiliului de administraţie încheierea de către
companie a oricărui contract, asumarea oricărei obligaţii sau angajament care
ar putea implica cheltuieli sau asumarea oricărei alte obligaţii de către
companie cu o valoare mai mare decât echivalentul în lei a 3 mil. Euro;
c) supune spre aprobare consiliului de administraţie vânzarea, închirierea,
asocierea în participaţiune, aportul la capitalul social al unei societăţi
comerciale, leasingul imobiliar şi constituirea uzufructului având ca obiect
activele societăţii comerciale dacă valoarea actului juridic este mai mare decât
echivalentul în lei a 2 mil. Euro;
d) supune spre aprobare consiliului de administraţie iniţierea, exercitarea,
soluţionarea sau abandonarea oricărei pretenţii, litigiu, arbitraj sau altor
proceduri care implică compania şi orice recunoaştere a răspunderii de către
companie sau în numele acesteia dacă valoarea este mai mare decât
echivalentul în lei a 2 mil. Euro;

ACTUL CONSTITUTIV al Companiei Naţionale „Poşta Română” S.A. Pagina 19 din 26

e) efectuează operaţiunile prevăzute la art. 11, lit i) din prezentul act
constitutiv în limitele stabilite prin hotărâre a adunării generale ordinare a
acţionarilor;
f) supune spre aprobare consiliului de administraţie orice act cu titlu gratuit
incluzând orice sponsorizări şi donaţii oferite de companie cu valoarea cuprinsa
între 1.000 lei si 100.000 lei (RON);
9) supune spre aprobare consiliului de administraţie aprobarea contractului
colectiv de muncă la nivelul companiei;
h) negociază contractul colectiv de muncă împreună cu reprezentanţii
salariaţilor;
i) supune spre aprobare consiliului de administraţie strategia şi politicile de
dezvoltare ale companiei;
î) propune spre aprobare deschiderea sau închiderea de unităţi teritoriale
(sucursale, agenţii, reprezentanţe);
k) încheie acte juridice cu terţii în numele şi pe seama companiei, în limitele
stabilite în prezentul act constitutiv;
|) angajează şi concediază, stabileşte sarcinile şi responsabilităţile personalului
companiei, în conformitate cu politica de personal a companiei;
m) ia toate măsurile necesare şi utile pentru conducerea companiei, aferente
administrării zilnice a fiecărui departament sau delegate de către consiliul de
administraţie cu excepţia celor rezervate adunării generale a acţionarilor sau
consiliului de administraţie prin lege sau prin prezentul act constitutiv;
n) exercită orice competenţă delegată de către consiliul de administraţie.
(11) Numărul directorilor, modul de organizare a activităţii directorilor, precum şi
atribuţiile specifice ale fiecărui director căruia îi sunt delegate atribuţii de conducere
vor fi stabilite prin decizie a consiliului de administratie, specificându-se şi
posibilitatea de subdelegare a atribuţiilor şi limitele acesteia.
(12) Directorii cărora le-au fost delegate atribuţii de conducere nu pot încheia cu
compania un contract de muncă.
(13) În relaţiile cu terţii şi în justiţie compania este reprezentată şi este angajată
prin semnătura directorului general. Directorul general va putea desemna o altă
persoană în acest scop, în limitele stabilite de către consiliul de administraţie.

ACTUL CONSTITUTIV al Companiei Naţionale „Poşta Română” S.A. Pagina 20 din 26

CAP. 6
Gestiunea companiei

ART. 20

Auditul financiar

Compania este supusă auditului financiar. În plus, compania îşi va organiza auditul
intern în conformitate cu prevederile legale în vigoare.

CAP. 7
Activitatea companiei

ART. 21

Exerciţiul financiar

Exerciţiul financiar începe la 1 ianuarie şi se încheie la 31 decembrie ale fiecărui an,
cu excepţia primului exerciţiu financiar care începe la data constituirii companiei.

ART. 22

Amortizarea

Amortizarea activelor corporale şi necorporale din patrimoniul companiei se va
calcula potrivit regimului de amortizare, stabilit de către consiliul de administraţie în
conformitate cu prevederile legale.

ART. 23

Evidenţa contabilă

(1) Compania va organiza şi va conduce contabilitatea în conformitate cu
prevederile legale şi va întocmi bilanţul contabil şi contul de profit şi pierderi, cu
respectarea normelor metodologice elaborate de Ministerul Economiei şi Finanţelor.
(2) Consiliul de administraţie, respectiv directoratul, este obligat ca, în termen de
15 zile de la data adunării generale, sa depună la registrul comerţului copii pe
suport hârtie şi în forma electronică sau numai în forma electronică, având ataşată o
semnatură electronică extinsă, ale situaţiilor financiare anuale, însoţite de raportul
lor, raportul auditorilor financiari, precum şi de procesul-verbal al adunării generale,
în condiţiile prevăzute de Legea contabilităţii nr. 82/1991, republicată.

(3) Un anunţ prin care se confirmă depunerea acestor acte va fi publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, pe cheltuiala societăţii şi prin grija
oficiului registrului comerţului, pentru situaţia în care societatea înregistrează o cifră
anuală de afaceri de peste 10 milioane lei. În caz contrar, anunţul va fi publicat,
pentru acces gratuit, pe pagina de internet a oficiului registrului comerţului.

ACTUL CONSTITUTIV al Companiei Naţionale „Poşta Română” S.A. Pagina 21 din 26

(4) Datele cuprinse în situaţiile financiare anuale sunt transmise în forma electronică
de către oficiile registrului comerţului către Ministerul Economiei şi Finanţelor, în
condiţiile stabilite prin norme metodologice aprobate prin hotărâre a Guvernului.

ART. 24

Distribuirea profitului

Dupa aprobarea bilanţului contabil şi a contului de profit şi pierderi pentru exerciţiul
financiar precedent, de către adunarea generală a acţionarilor, plata impozitelor şi
prelevarea sumelor necesare constituirii şi menţinerii fondurilor prevăzute de lege,
profitul rămas la dispoziţia companiei va fi utilizat potrivit hotărârii adunării generale
a acţionarilor.

ART. 25

Registrele companiei

Compania va ţine, prin grija administratorilor, respectiv a auditorilor interni, toate
registrele prevăzute de lege.

CAP. 8
Modificarea formei juridice, dizolvarea şi lichidarea companiei

ART. 26

Modificarea formei juridice a companiei

Modificarea formei juridice a companiei se va putea face numai în temeiul hotărârii
adunării generale extraordinare a acţionarilor şi cu îndeplinirea tuturor formalităţilor
prevăzute de lege.

ART. 27
Dizolvarea companiei
Compania se va dizolva în următoarele cazuri:
a) imposibilitatea îndeplinirii obiectului său de activitate;
b) hotărârea adunării generale extraordinare a acţionarilor;
c) deschiderea procedurii de lichidare judiciară;
d) reducerea capitalului social cu 50%, dacă adunarea generală extraordinară a
acţionarilor nu hotărăşte reconstituirea acestuia ori limitarea lui la valoarea rămasă;
e) alte situaţii prevăzute de lege ori de prezentul act constitutiv.

ACTUL CONSTITUTIV al Companiei Naţionale „Poșta Română” S.A. Pagina 22 din 26

ART. 28

Lichidarea companiei

(1) În caz de dizolvare a companiei, adunarea generală a acţionarilor ori, dupa caz,
instanţa de judecată va decide lichidarea acesteia.

(2) Lichidarea companiei şi repartizarea activului social se vor realiza în
conformitate cu prevederile legale în vigoare.

CAP. 9
Litigii

ART. 29

Soluţionarea litigiilor

(1) Toate litigiile născute în legatură cu interpretarea şi executarea prevederilor
prezentului act constitutiv, în măsura în care nu vor fi rezolvate pe cale amiabilă, se
vor soluţiona de către instanţele judecătoreşti competente.

(2) Litigiile de orice fel apărute între companie şi persoane fizice sau juridice sunt de
competenţa instanţelor judecătoreşti de drept comun. Părţile pot alege şi calea
arbitrală.

CAP. 10
Dispoziţii finale

ART. 30

Prevederile prezentului act constitutiv se completează cu dispoziţiile legale în
vigoare, referitoare la societăţile comerciale. În cazul în care există discordanţe între
prevederile prezentului act constitutiv şi prevederile iegale în vigoare se vor aplica
prevederile legale în vigoare.

Prezentul act constitutiv a fost semnat astăzi data de /8. MA. oz LA

Ministrul Cercetării, Inovării şi Digitalizării
Reprezentat conform mandatului de dna. Octavia CĂRUCERIU-NEGRE
Conform OMCID nr. 21602/11.12/4093)

|

ACTUL CONSTITUTIV al Companiei Naţionale „Poşta Română” S.A. Pagina 23 din 26

ANEXA A

Emblema (sigla) C.N.”Poşta Română” S.A. este o emblemă de tip complex
(combinaţie de reprezentări grafice şi denumiri), textul emblemei "RO POŞTA
ROMÂNĂ”.

Emblema este formată dintr-un paralelogram, roşu, aşezat pe latura mare, ale cărui
colţuri din stânga, sus şi dreapta, jos, sunt rotunjite. În interiorul acestuia, pe
mijloc, sunt grafiate artistic, literele "R” şi "O”, majuscule, masive, de culoare
galbenă. Latura din dreapta, jos, a literei "R” se bifurcă în două benzi curbe, prima
în formă rotundă, formând litera "O”, iar cea de-a doua, care se termină cu un capat
mai lat, colorat în culorile roşu, galben şi albastru, reprezintă, stilizat, drapelul
României. Sub cele două litere sunt scrise cuvintele “POŞTA ROMÂNA”, cu litere
majuscule, bolduite, de culoare albă, dimensiunea lor fiind mai mica decât a celor
două litere de deasupra.

ACTUL CONSTITUTIV al Companiei Naţionale „Poşta Română” S.A. Pagina 24 din 26

ANEXA B

LISTA SUCURSALELOR

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Nr.crt. | Sucursala Sediul Adresa
(localitatea)
Î; Gompania Naţională Strada Fabrica de Chibrituri
Poşta Română S.A . i
, Bucureşti nr. 28, sector 5, Municipiul
Bucureşti Sucursala Bucuresti
| Fabrica de Timbre S
N Compania Naţionala Bulevardul Mamaia, nr.156,
Poşta Română S.A i
ă Constanţa Judeţ Constanţa, Municipiul
Bucureşti Sucursala
Constanta
Constanţa
3. | Compania Naţională | Calea Unirii, nr. 54, Judeţ
Poşta Română S.A Craiova . Pui .
Ă Dolj, Municipiul Craiova
| Sucursala Craiova _]
q. Compania Naţională ă , N
Poşta Română S.A Ploieşti Hiaţa Wietoiiei, fai "Si, Judeţ
pei Prahova, Municipiul Ploieşti
Sucursaia Ploieşti
5 Sompania Naţională Strada Nicolae Iorga, nr. 1,
Poşta Română S.A RR
. Braşov Judeţ Braşov, Municipiul
Bucureşti Sucursala
Braşov
Braşov
6. Compania Naţională Bulevardul Revoluţiei 1989,
Poşta Română S.A Timişoara nr. 2, Judeţ Timiş, Municipiul
| Sucursala Timişoara — Timişoara |
7. Compania Naionali Strada Regele Ferdinand, nr.
Poşta Română S.A , .
E Cluj-Napoca 33, Judeţ Cluj, Municipiul
Bucureşti Sucursala Clui-Napoca
Cluj Napoca j- ap
8, Compania Naţională
Poşta Română S.A lasi Strada Cuza Vodă, nr. 3,
Bucureşti Sucursala 3 Judet Iaşi, Municipiul Iaşi
Iaşi
9. | Compania Naţională Calea Giuleşti, nr. 6-8,
Poşta Română S.A i ie
E Bucureşti sectorul 6, Municipiul
Bucureşti Sucursala i
- Bucureşti
Bucureşti

 

 

ACTUL CONSTITUTIV al Companiei Naţionale „Poşta Română” S.A.

Pagina 25 din 26

Prin H.G. nr. 42/2004 a fost înfiinţată Societatea Comercială "ROMFILATELIA" - S.A.,
ca filială a Companiei Naţionale "Poşta Română" - S.A.

Romfilatelia S.A. are sediul în Municipiul Bucureşti, str. Fabrica de Chibrituri nr. 28,
sectorul 5, obiectivul II, cladirea nouă.

Capitalul social al ROMFILATELIA - S.A. este în întregime subscris şi vărsat de
Compania Naţională "Poşta Română" - S.A., în calitate de acţionar unic.

Ministrul Cercetării, Inovării şi Digitalizării
Reprezentat conform mandatului de dia. Octavia CĂRUCERIU-NEGRE
Conform OMCID nr. 21602/11.12.202% | |

fi

-

ACTUL CONSTITUTIV al Companiei Naţionale „Poşta Română” S.A. Pagina 26 din 26

