 

Ghid Track&Trace

 

Cuprins

Click pe întrebare pentru a citi răspunsul

 

A. Prezentare generală
1. Ce este Track&Trace?

2. Cum funcţionează serviciul Track&Trace?

 

3. Ce reprezintă primele două litere ale codului de tracking?
4. Ce reprezintă ultimele două litere ale codului de tracking?
5. Care este formatul codului de tracking acceptat în sistemul de Track&Trace al Poştei Române?

6. Poșta Română are un serviciu de Track&Trace?

7. Serviciul de Track&Trace este identic pentru persoane fizice şi persoane juridice?

8. Ce informaţii oferă serviciul Track&Trace în România?

 

9. Cum pot verifica/căuta o trimitere poştală?
10. Pentru ce categorii de trimiteri poştale este disponibil serviciul de Track&Trace?

11. Care sunt pașii pe care trebuie să îi urmez pe site-ul Poştei Române pentru a căuta o trimitere poştală după
codul de tracking?

12. Codul de tracking primit pentru o trimitere poştală care a plecat din România poate fi folosit pentru a afla
informaţii despre statusul acesteia pe teritoriul altei ţări?

13. Ce informaţii oferă sistemele de Track&Trace disponibile pe site-urile operatorilor poștali din străinătate sau pe

site-urile şi aplicaţiile de Track&Trace internaţional (exemple de site-uri)?

B. Informaţii utile dacă sunteți expeditor (aţi trimis un pachet, un colet sau o scrisoare)

1. Unde găsesc codul de tracking pentru coletul sau scrisoarea pe care am trimis-o?

2. Care este aria unde pot urmări trimiterile poştale expediate în altă ţară cu cod de tracking?

3. Cum pot verifica o trimitere poştală (scrisoare, pachet, colet) care a ieşit de pe teritoriul României?
4. Pot verifica starea unei trimiteri poştale prin intermediul altor platforme de tracking?

C. Informații utile dacă sunteţi destinatar (asteptați un pachet, un colet sau o scrisoare)

1. Care sunt pașii pe care trebuie să îi urmez pe site-ul Poștei Române pentru a căuta o trimitere poștală inter-

naţională după codul de tracking?

 

www.posta-romana.ro

Cuprins

Click pe întrebare pentru a citi răspunsul

 

2. Unde găsesc codul de tracking pentru pachetul pe care l-am comandat pe un site din străinătate?

 

3. Am primit un număr de înregistrare pentru un pachet conţinând o comanda de pe un site străin (de exemplu
aliexpress.com), dar nu il pot folosi pe site-ul Poștei Române. Ce pot să fac?

4. Când pot primi informaţii despre trimiterile poștale internaţionale?

5. De ce durează atât de mult până când codul de tracking al pachetului pe care l-am comandat de pe aliex-
press.com este recunoscut de sistemul de Track&Trace al Poștei Române? Cum este posibil ca un colet să facă o
săptămână din China și apoi să stea două săptămâni în prelucrare în BSI?

6.

7. Am un cod de tracking pentru coletul/pachetul/scrisoarea pe care o astept. De ce nu apare în sistemul
Track&Trace de pe site-ul Poştei Române?

8. Am comandat mai multe produse de pe site-uri de magazine online din străinătate și am primit niște numere de
referinţă şi numere de comandă. De ce nu pot urmări coletele în sistemul Track&Trace al Poştei Române folosind

aceste numere?

9. Coletul poștal pe care trebuie să îl primesc a intrat în România. Ce ar trebui să fac?

10. De ce o aplicaţie de tracking internaţional îmi spune ca pachetul meu a ajuns în România dar pe site-ul Poştei
Române mi se spune că codul de tracking introdus nu este valid?

11. Deceoaplicaţie de tracking internaţional îmi spune ca pachetul sau scrisoarea pe care le aștept au fost
livrate, i ar sistemul de Track&Trace al Poştei Române îmi indică alt status?

12. Statusul trimiterii poştale pe care urmează să o primesc este: “În prelucrare — BSI Bucureşti”, Ce înseamnă
acest | ucru?

 

13. Care este durata de prelucrare a unei trimiteri poștale în cadrul BSI (Biroul de Schimb Internaţional)?
14. Pot merge să ridic trimiterea poștală sau pot obține informaţii despre aceasta direct de la BSI Bucureşti?

15. Dece în judeţul de care aparţin nu există decât un singur oficiu cu asistenţă vamală? De ce nu deschideţi mai
multe oficii cu asistenţă vamală?

16. Statusul trimiterii poştale pe care urmează să o primesc este: “Programat pentru predare începând cu această
dată - Subunitatea poștală”. Ce înseamnă acest lucru?

 

 

www.posta-romana.ro

A. Prezentare generală

 

1. Ce este Track&Trace?

Track&Trace este un serviciu computerizat care permite
monitorizarea electronică a parcursului unei trimiteri poștale
înregistrate și care are cod de tracking. Prin intermediul
sistemului Track&Trace pot fi aflate starea și locul unde se află o
trimitere poștală, la un moment dat. Termenul a fost folosit pentru
prima dată în Statele Unite pentru a le permite clienţilor să
determine poziția fizică a trimiterilor aflate în rețeaua poștală.
Sistemul a fost folosit iniţial de către operatori poştali precum UPS
şi DHL pentru a le oferi clienţilor săi posibilitatea de a localiza
coletele și documentele livrate în regim rapid, acest lucru fiind
des întâlnit în ziua de azi în industria logistică. La fiecare centru de
prelucrare, bunurile sunt identificate şi informaţia este transmisă
către software-ul care va permite să determinaţi starea expediției.
Înapoi la cuprins

 

2. Cum funcţionează serviciul Track&Trace?

Serviciul Track&Trace funcţionează pe baza unui cod sau număr de tracking (denumit uneori și număr AWB), format
din 13 caractere alfa-numerice (mai multe detalii despre structura codului de tracking aici). Acest cod de tracking
este alocat în oficiul poștal fiecărei trimiteri poștale pentru care este disponibil serviciul de Track&Trace, și este tipărit
pe o etichetă cu cod de bare aplicată pe trimiterea poștală. La fiecare prelucrare a trimiterii poștale, codul de tracking
tipărit pe eticheta respectivă este scanat şi transmite în software-ul dedicat gestionării trimiterilor poştale informații
despre locul în care se află aceasta la momentul interogării sistemului, precum și data și ora la care s-a făcut
prelucrarea. Aceste informaţii pot fi accesate de expeditorul sau destinatarul trimiterii poştale pe pagina
https://www.posta-romana.ro/track-trace.html

Inapoi la cuprins

3. Ce reprezintă primele două litere ale codului de tracking?
Primele două litere ale codului de tracking oferă informaţii despre tipul trimiterii poştale, dintre care cele mai comune
sunt următoarele (lista nu este exhaustivă):

Pad

Imprimat intern cu AR

Pa
Pa

Imprimat extern cu AR
Corespondenţă internă cu AR (confirmare de primire)
Corespondenţă externă

lei iesea

Corespondenţă internă
Colet poştal extern
Colet poştal intern

EMS Document/EMS Marfă

(EMS = Express Mail Service, serviciu express de transmitere documente sau marfă/colete în sistem rapid
în peste 90 de ţări din întreaga lume)

[a)

Pe)
.

Corespondenţă recomandată internă

Pa

Corespondenţă recomandaţă externă

S

Corespondenţă cu valoare internă

E SRI
IN
E
RI

past
pa

Corespondenţă cu valoare externă

 

Inapoi la cuprins

 

www.posta-romana.ro

A. Prezentare generală

 

4. Ce reprezintă ultimele două litere ale codului de tracking?

Ultimele două litere reprezintă codul ISO al ţării din care este expediată trimiterea.

(de ex. RO - România, CN - China, SG - Singapore, DE - Germania etc.)

Totodată, vă menţionăm că statusul unei trimiteri poștale nu poate fi verificat după nume sau adresă.
Inapoi la cuprins

5. Care este formatul codului de tracking acceptat în sistemul de Track&Trace al Poştei Române?

Codul de tracking acceptat în sistemul de tracking al Poștei Române respectă standardul S10 al Uniunii Poștale
Universale, fiind format din 13 caractere (exclusiv cifre şi litere, fără spaţii, semne de punctuație sau simboluri),
de ex. EE123456789XX. Pot exista și excepţii de la codul standard de 13 caractere în schimburile dintre operatorii
poștali (exemplu: coletele poștale sosite din Olanda au codul: 3S urmat de 4 caractere alfanumerice și 7 numerice;
cele sosite din Germania: 12 caractere numerice). Aceste coduri pot fi de asemenea urmarite pe site-ul:
https://www.posta-romana.ro/track-trace.html.

Înapoi la cuprins

6. Poşta Română are un serviciu de Track&Trace?
Da, Poşta Română oferă un serviciu de Track&Trace pe site-ul https://www.posta-romana.ro/track-trace.html.

 

Urmărirea electronică a trimiterilor poștale este însă disponibilă doar pe teritoriul României, și doar pentru anumite
tipuri de servicii poștale. Lista serviciilor poştale pentru care se oferă număr de tracking și pentru care este disponibil
serviciul de Track&Trace o găsiţi aici.

    
       
 

Liei e A)

a Track & Trace

Calculator de 1;

Aur SERVICII

Înapoi la cuprins

  

7. Serviciul de Track&Trace este identic pentru persoane fizice și persoane juridice?

Atât pentru persoanele fizice cât și pentru persoanele juridice care au contract cu Poșta Română, serviciul de
Track&Trace are la bază același sistem de identificare a trimiterilor poștale prin cod de tracking, cât și același software
care înregistrează mișcarea trimiterilor poștale și informaţii despre acestea. Totuși, pe bază de contract, Poșta
Romana oferă clienţilor persoane juridice acces la o platforma dedicată de gestionare, creare, urmărire a trimiterilor
poștale pe bază de AWB-uri (coduri de tracking). Aceasta platformă este disponibilă la adresa: awb.posta-romana.ro

8. Ce informaţii oferă serviciul Track&Trace în România?
Serviciul de Track&Trace pus la dispoziţia clienţilor pe site-ul | Raport detaliat:
https://www.posta-romana.ro/track-trace.html oferă informaţii | miri oma Sarea rimieni

. . . . . . . 04.07.2016 01:39 Sosit in Romania - BSI Bucuresti
despre statusul unei trimiteri poștale exclusiv pe teritoriul | es.97206 sis priit citi pill 880 cinci
Aniaji i ii 3 i rii i i 05.07.2016 02:00 In prelucrare - BSI Bucuresti

României. Aceste informaţii se referă la stadiul prelucrării (primit de | ze Sa e e
la expeditor, în transport, în prelucrare la oficiu, programat pentru estzai n ia peer el acu

, , , Ă : n prelucrare - jucuresti
predare, predat la destinatar), precum și la locul și data unde s-a | os.o7.20:5 or:s0 Ta preluerare - BSI Bucuresti
= pr. i. 12.07.2016 13:42 In prelucrare - Suceava 6 - Ghiseu 2 gh
făcut prelucrarea respectivă. Pentru a afla cum se poate urmări o A a A ate 0 aie ae

AR . i ARI J , , 13.07.2016 13:21 Eee =

trimitere poștală pe teritoriul altei ţări, vă rugăm să consultaţi ccastă data Suecăța 6 Calea 2

18.07.2016 11:08 Predat la destinatar

sistemul Track&Trace pus la dispoziție de operatorul poștal al ţării
de destinaţie. Mai multe detalii aici. Inapoi la cuprins

 

 

A. Prezentare generală

 

9. Cum pot verifica/căuta o trimitere poştală?
Trimiterile care se pot urmări pot fi vizualizate pe site-ul Poştei Române la secţiunea Track&Trace (https://www.pos-
ta-romana.ro/track-trace.html) sau cu ajutorul aplicaţiei gratuite Poşta Română (aplicaţia pot fi descărcată deaici:

APLICAȚIA MOBILĂ
POȘTA ROMÂNĂ

HreS3Ea [| scANEAZĂ CODULOR
E | ȘI DESCARCĂ APLICAȚIA

Avatable on the
| Google Play

 

Trimiterile poștale internaţionale (care au fost trimise din sau trebuie să sosească în Romania) pot fi verificate și pe
site-urile operatorilor poștali internaționali ai țării de expediţie sau destinație (ţara din care a plecat sau unde trebuie
să ajungă trimiterea poştală). Inapoi la cuprins

10. Pentru ce categorii de trimiteri poştale este disponibil serviciul de Track&Trace?
Sistemul de urmărire a trimiterilor poştale funcţioneaza în prezent pentru următoarele servicii poștale:

CATEGORIE SERVICII INTERNE SERVICII SUPLIMENTARE
CORESPONDENȚĂ II TKeT la UT

20 Uz VALOARE DECLARATĂ

 

IMPRIMATE VALOARE DECLARATĂ

 
 
 
 

 
 
 
 
 

(ID) (UIT,

IMPRIMATE CU CONFIRMARE DE PRIMIRE VALOARE DECLARATĂ

 

COLETE ȘI COLETE CU CONFIRMARE DE PRIMIRE VALOARE DECLARATĂ

COLETE CU RAMBURS VALOARE DECLARATĂ

sis

ULTRAPOST
POSTCOLLECT ȘI STAIACASĂ PLUS

INTER POINT ȘI RETUR 30

RO www.posta-romana.ro

 

CATEGORIE SERVICII INTERNAȚIONALE SERVICII SUPLIMENTARE
CORESPONDENȚĂ RECOMANDAT ŞI VALOARE DECLARATĂ D

CORESPONDENȚĂ CU CONFIRMARE DE PRIMIRE ANU PAT
CORESPONDENȚĂ CU RAMBURS .

Luz RECOMANDAT ȘI VALOARE DECLARATĂ
IMPRIMATE CU CONFIRMARE DE PRIMIRE AZ VeY 0-4». U7.Vy-A

PACHET MIC RECOMANDAT ȘI VALOARE DECLARATĂ

SACM RECOMANDAT
COLETE ȘI COLETE CU RAMBURS

[del au-Batieei lau Ilia

 

Pasul 1: Accesaţi linkul: https://www.posta-romana.ro/track-trace.html

https://www.posta-romana.ro/track-trace.html

Pasul 2: Introduceţi codul de tracking al trimiterii poștale în câmpul dedicat
Pasul 3: Bifaţi căsuţa “Nu sunt robot” a codului reCAPTCHA și apăsaţi butonul “Caută”

Un serviciu oferit de Poșta Română

EV Nu sunt robot

Nu sunt robot

Pasul 4: Primiţi raportul sumar al trimiterii. Pentru raportul detaliat click pe “Vezi raport detaliat”

Raport sumar:

Numarul trimiterii: RF 123456789 SG
Tara de origine: Singapore

Data intrarii in tara: 11.06.2016

Stare actuala: Predat la destinatar

Inapoi la cuprins

A. Prezentare generală

 

12. Codul de tracking primit pentru o trimitere poştală
care a plecat din România poate fi folosit pentru a afla
informații despre statusul acesteia pe teritoriul altei ţări?
Codul de tracking aferent unei trimiteri poștale poate fi
verificat pe site-urile operatorilor poştali de destinaţie.iin
funcţie de acordurile poştale internaţionale la care Poșta
Română este parte.

Inapoi la cuprins

 

13. Ce informaţii oferă sistemele de Track&Trace disponibile pe site-urile operatorilor poștali din străinătate
sau pe site-urile şi aplicaţiile de Track&Trace internațional (exemple de site-uri)?

Operatorii poștali internaţionali, site-urile şi aplicaţiile care oferă serviciii de Track&Trace internaţional înregistrează
informaţii despre starea, locul şi data în care se află o trimitere la un moment determinat din timp doar pentru ţara
de expediţie sau ţara de destinaţie, după caz (ţara din care a plecat sau în care trebuie să ajungă trimiterea poştală).

Inapoi la cuprins

RO www.posta-romana.ro V

 

38 Die lia FR:

dacă sunteţi expeditor

(aţi trimis un pachet, un colet sau o scrisoare)

 

1. Unde găsesc codul de tracking pentru coletul sau scrisoarea pe care am trimis-o?

La expedierea unei trimiteri poştale se primeşte o chitanţă/factură emisă de oficiul poştal pe care este menţionat
numărul de prezentare aferent trimiterii; acesta se regăsește la jumătatea paginii în partea stângă sub datele de
identificare ale instituţiei.

Exemplu cod Track&Trace Exemplu cod Track&Trace

Corespondenţă internă AR Colet poștal extern

Exemplu cod Track&Trace Exemplu cod Track&Trace
Serviciul Prioripost (Curierat rapid) Serviciul Prioripost (Curierat rapid)

 

“

   

(a = ia i
a ie —
E A N
E a ai
re n mem arma, me me e ami sară
4 —_ —— we b
a _. m e
a A
ei see 00 MII
inapoi la cuprins E

2. Care este aria unde pot urmări trimiterile poștale expediate în altă ţară cu cod de tracking?

Serviciul Track&Trace disponibil pe site-ul https://www.posta-romana.ro/track-trace.html oferă informaţii despre
trimiterile poștale cât timp acestea se află pe teritoriul României, respectiv până în momentul când au fost expediate
din ţară (status: “Expediat din România”)

 

 

Înapoi la cuprins

 

www.posta-romana.ro

38 Die lia FR:

dacă sunteţi expeditor

(aţi trimis un pachet, un colet sau o scrisoare)

 

3. Cum pot verifica o trimitere poștală (scrisoare, pachet, colet) care a ieșit de pe teritoriul României?

Dacă aţi expediat o trimitere poștală în altă ţară, aceasta poate fi urmărită doar până la ieșirea din România.
În momentul în care trimiterea intră pe teritoriul țării de destinaţie, puteţi obţine informaţii pe baza numărului de
tracking, accesând adresa web a operatorului poștal al țării de destinaţie. Spre exemplu, dacă aţi trimis un colet cu
valoare în Spania, trebuie să introduceţi codul de tracking primit pe site-ul www.correos.es (site-ul Poștei Spaniole -
Correos) . Mai jos puteţi găsi o listă a celor mai frecvente ţări de destinaţie, denumirea operatorilor poştali care le
deservesc precum şi linkuri către serviciile de Track&Trace ale acestora:

Austria Austrian Post “G7 Post link Luxemburg Luce ce burg [. link

Belgia BPost . st link Letonia Latvia Post PASTS link
; Bulgarian d i a PoRrsa .

Bulgaria pa link Lituania Lietuvos Pastas (ED zu link

BbATAPCKH NOU

Cehia Czech Post Ceskă poăta link Malta Malta Post KB link
Cipru Cyprus Post DD link Olanda PostNL D link

  

Croatia Croatian Post NO Hrvatska posta link Portugalia CTT - Correios RE ctt link

Danemarca Post Danmark E) link Polonia  Poczta Polska link
- Regatul Unit al

Estonia Eesti Post ț= link Marii Britaniișial Royal Mail rerzza link

omniva — Irlandei de Nord ei

Franta LaPoste 4 2 LA PosTE link Romania Posta Romana link

Finlanda  PostiLtd posti link Spania Correos | WCORREOS link

, , f Posten ,

Germania Deutsche Post | Deutsche Pest (0% link Suedia s veden Post 9 link

Grecia Seci ai EATA link Slovacia  SlovenskâPosta  & 59, link

ELTA Ea = 3 POSTA

ltalia Poste ltaliane Posteitaliane link Slovenia Posta Slovenije O link

— POSTA SLOVENIJE —

> , ADR

Irlanda AN Post E oi link Ungaria Magyar Posta PREA. ag link

SUA USPS ENPI link Japonia Japan Post EP JAPAN POST link

Canada Canada Post link Nigeria Nigerian Postal [sa link

UD ervice ezzăsa) —

China China Post PI A link Singapore  SingPost PP link

Inapoi la cuprins

 

www.posta-romana.ro

38 Die lia FR:

dacă sunteţi expeditor

(aţi trimis un pachet, un colet sau o scrisoare)

 

4. Pot verifica starea unei trimiteri poștale prin intermediul altor platforme de tracking?

Da. Puteţi deasemenea verifica starea trimiterilor accesând una din multele platforme dedicate existente:
17Track, Track-Trace , TrackltOnline, etc. Unele platforme de Track&Trace oferă utilizatorilor și aplicaţii mobile,
disponibile pe Google Play și AppStore.

Poșta Română nu este răspunzătoare pentru acuratețea informaţiilor prezentate pe platforme externe de tracking și
nici pentru informaţiile eronate transmise de către acestea.

17TRACK O gtrack-trace TRACK

ALL-IN-ONE PACKAGE TRACKING ea Ş Datem

Inapoi la cuprins

 

www.posta-romana

C. Informaţii utile

dacă sunteţi destinatar

(aşteptaţi un pachet, un colet sau o scrisoare)

 

1. Care sunt pașii pe care trebuie să îi urmez pe site-ul Poștei Române pentru a căuta o trimitere poștală
internațională după codul de tracking?
Pasul 1: Accesaţi linkul: https://www.posta-romana.ro/track-trace.html

ht www.posta-romana.ro/track-trace.html

 

Pasul 2: Introduceţi codul de tracking al trimiterii poștale în câmpul dedicat

CAUTĂ ÎN ROMÂNIA

Un serviciu oferit de Poșta Română

 

Nu sunt robot

CAUTĂ ÎN ROMÂNIA

Un serviciu oferit de Poșta Română

Vf Nu sunt robot

Nu sunt robot

 

Pasul 4: Primiţi raportul sumar al trimiterii. Pentru raportul detaliat click pe “Vezi raport detaliat”

CAUTĂ ÎN ROMÂNIA

Un serviciu oferit de Poşta Română

 

RF123456789SG
Cauta
Raport sumar:
Numarul trimiterii: RF123456789SG
Tara de origine Singapore
Data intrarii in tara: 11.06.2016
Stare actuala Predat la destinatar

Vrei sa primesti notificare( VEZI RAPORT DETALIAT
prin email? Click aici!

 

 

 

Inapoi la cuprins

RO www.posta-romana.ro 11

 

Li
dacă sunteţi destinatar

(aşteptaţi un pachet, un colet sau o scrisoare)

C. informaţi

 

2. Unde găsesc codul de tracking pentru pachetul pe care l-am comandat pe un site din străinătate?

În cazul în care expeditorul utilizează un serviciu poştal care oferă cod de tracking, acesta vă este comunicat prin
e-mail, sau în spaţiul dedicat din contul pe care dvs. l-aţi creat pe acel site. Condiţia ca acest cod să poată fi utilizat
pe site-ul Poştei Române este ca el să fie conform standardului S10 UPU (13 caractere, dintre care noua numerice și
patru alfabetice).

Înapoi la cuprins

3. Am primit un număr de înregistrare pentru un pachet conţinând o comandă de pe un site străin (de
exemplu aliexpress.com), dar nu il pot folosi pe site-ul Poştei Române. Ce pot să fac?

Dacă nu v-aţi asigurat de la început că veţi primi un cod de tracking care respectă standardul S10 UPU, din păcate nu
mai puteţi face nimic, pentru că informaţiile despre starea unei trimiteri nu se pot obţine nici pe baza numelui,
prenumelui şi/sau adresei expeditorului, şi nici pe baza unui număr de referinţă/inregistrare care nu respectă
standardul descris mai sus.

Întrucât codul de tracking acceptat în sistemul Poştei Române este doar cel care respectă standardul S10 UPU, vă
rugăm să vă asiguraţi întotdeauna pe site-ul expeditorului că alegeţi un serviciu poștal care alocă numere de
tracking valide, pe care să le puteţi utiliza pe site-ul www.posta-romana.ro. Unii expeditori oferă servicii poştale de
bază (corespondenţă simplă înregistrată), care alocă doar numere de înregistrare interne, numere de comandă sau
numere de referință. Acestea nu pot fi utilizate în sistemul Track&Trace al Poştei Române.

Inapoi la cuprins

4. Când pot primi informaţii despre trimiterile poştale internaționale?
Puteţi urmări o trimitere poștală doar după ce aceasta a intrat pe teritoriul României și a fost prelucrată (scanată)
pentru înregistrare în software-ul intern.

Înapoi la cuprins

5. De ce durează atât de mult până când codul de tracking al pachetului pe care l-am comandat in luna
decembrie de pe aliexpress.com este recunoscut de sistemul de Track&Trace al Poştei Române? Cum este
posibil ca un colet să facă o săptămână din China și apoi să stea două săptămâni în prelucrare în BSI?

Perioada decembrie-ianuarie este o perioadă
în care volumul traficului poștal internaţional
cunoaşte o creştere semnificativă față de
restul perioadei din an, motiv pentru care
sunt întârzieri în prelucrarea și distribuirea
acestora. Acest fapt a fost prevăzut de către
Poșta Română, motiv pentru care au fost
întocmite adrese de înştiinţare, astfel încât
clienţii Poştei Române să fie informaţi de
întârzieri în prelucrare și distribuire a
trimiterilor poștale internaţionale.

 

Înapoi la cuprins

 

Li
dacă sunteţi destinatar

(aşteptaţi un pachet, un colet sau o scrisoare)

C. informaţi

 

Înapoi la cuprins

7. Am un cod de tracking pentru coletul/pachetul/scrisoarea pe care o aştept. De ce nu apare în sistemul
Track&Trace de pe site-ul Poștei Române?

Dacă trimiterea dvs nu apare în sistemul Track&Trace înseamnă că aceasta nu figurează intrată în sistemul nostru
poștal. Pe baza numărului de prezentare al trimiterii, puteţi obține informaţii despre aceasta, numai în momentul în
care va intra în sistemul poștal, respectiv va fi prelucrată și scanată pentru înregistrare în software-ul intern al Poştei
Române.

Înapoi la cuprins

8. Am comandat mai multe produse de pe site-uri de magazine online din străinătate și am primit nişte
numere de referinţă şi numere de comandă. De ce nu pot urmări coletele în sistemul Track&Trace al Poştei
Române folosind aceste numere?

Un pachet expediat din străinătate către un destinatar din România poate fi monitorizat și urmărit pe teritoriul țării
doar dacă circulă înregistrat, respectiv are un cod de tracking format din 13 cifre și litere, care respectă standardul
S10 UPU.

De cele mai multe ori, datorita preţului mai redus, expeditorul din străinătate alege să trimită comenzile făcute prin
intermediul serviciului de Corespondenţă Simplă (pachet mic). Acest serviciu este neînregistrat (nu are cod de
tracking conform standardului S10 UPU); astfel această modalitate de expediere nu oferă destinatarului din România
posibilitatea urmăririi pachetului în sistemul Track&Trace, și implicit, pune cel mai adesea probleme de localizare și
livrare a expediției.

Pentru a evita aceste situaţii, se recomandă persoanelor care fac cumpărături pe site-urile de e-commerce din
străinătate (aliexpress.com, e-bay sau orice alt site care permite achiziţionarea de produse între persoane fizice), să
contacteze pe cat posibil vânzătorul și să solicite ca bunul achiziționat să fie expediat printr-un serviciu care oferă
cod de tracking, și nu prin corespondenţă simplă (pachet mic). Inapoi la cuprins

RO www.posta-romana.ro 13

 

Li
dacă sunteţi destinatar

(aşteptaţi un pachet, un colet sau o scrisoare)

C. informaţi

 

9. Coletul poștal pe care trebuie să îl primesc a intrat în România. Ce ar trebui să fac?

Coletele poștale interne și cele sosite din Uniunea Europeană ajung la oficiul poștal care vă deservește, iar coletele
cu conţinut necomunitar și cele sosite din afara ţărilor Uniunii Europene sunt supuse controlului vamal și ajung la
oficiul poştal cu asistenţă vamală (pentru coletele poştale/pachete mici cu conţinut necomunitar și cele sosite din
ţări non UE adresate destinatarilor din Municipiul Bucureşti şi judeţul Ilfov există posibilitatea ca procesul de vămuire
să aibă loc la nivelul BSI (Biroul de Schimb Internaţional) prin serviciul de comisionariat vamal).

   

Lista OFICIU PO'TAL
subunităților poştale

cu asistenţă vamală

poate fi consultată

Inapoi la cuprins AICI —

10. De ce o aplicaţie de tracking internaţional îmi spune că pachetul meu a ajuns în România dar pe site-ul
Poștei Române mi se spune că codul de tracking introdus nu este valid?

Dacă trimiterea dvs. nu apare în sistemul Track&Trace al Poștei Române, înseamnă că aceasta nu figurează intrată în
sistemul nostru poștal, respectiv trimiterea poștală (scrisoarea, pachetul sau coletul) dvs. nu a fost încă scanată
pentru a se înregistra informaţii despre ea în software-ul intern al Poștei Române. Atunci când apar perturbări ale
traficului aerian international și în perioadele aglomerate, pot apărea întârzieri în prelucrare iar codurile de tracking
pentru trimiterile poștale intrate în ţară nu sunt recunoscute de sistemul de Track&Trace chiar dacă sunt valide. În
acest caz este nevoie să reveniţi periodic pe site-ul Poştei Române pentru a primi informaţii actualizate în momentul
în care va intra în sistemul poștal.

Inapoi la cuprins

11. De ce o aplicaţie de tracking internaţional îmi spune că pachetul sau scrisoarea pe care le aştept au fost
livrate, iar sistemul de Track&Trace al Poștei Române imi indică alt status?

Poşta Română nu este răspunzătoare pentru acurateţea informaţiilor prezentate pe platforme externe de tracking și
nici pentru informaţiile eronate transmise de către acestea. Informaţii actualizate și valide despre statusul unei
trimiteri poștale pe teritoriul României pot fi obţinute numai prin intermediul serviciului Track&Trace oferit pe site-ul
https://www.posta-romana.ro/track-trace.html Înapoi la cuprins

12. Statusul trimiterii poștale pe care urmează să o primesc este:“În prelucrare - BSI București”, Ce înseamnă
acest lucru?

Trimiterile poştale aflate în prelucrare la BSI (Biroul de Schimb Internaţional) sunt supuse operaţiunilor specifice
interne, urmând a fi îndrumate după caz, pentru formalităţile vamale sau către subunitățile poştale de transport şi
distribuire.

Inapoi la cuprins (o 000 0) (o 000 0) (o 000 )) (o 000 o)

RO www.posta-romana.ro 14

 

Durata de staţionare a unei trimiteri poştale în
BSI poate varia în funcţie de volumul de trimiteri
sosite în ţară şi procedura de vămuire/
distribuire.

Conform normelor interne din cadrul Poștei
Române, durata de prelucrare este de 1 zi de la
sosire, exceptând cazurile cu trimiteri aflate în
sold datorate unor perioade de vârf
(exemplu: perioada sărbătorilor de iarnă, etc).

Inapoi la cuprins

Nu. Vă informăm că BSI (Biroul de Schimb Internaţional) nu lucrează cu publicul, fiind o structură care gestionează
preluarea, prelucrarea și îndrumarea tuturor trimiterilor poștale internaţionale către subunitățile poștale care
deservesc adresa destinatarului, după îndeplinirea formalităţilor vamale. Din acest motiv nu pot fi obţinute telefonic

informaţii despre statusul acestor trimiteri.
Înapoi la cuprins

Subunităţile poștale în cadrul cărora se desfășoara operațiuni de vămuire sunt considerate locuri desemnate de
autoritatea vamală. Înfiinţarea/desființarea acestora se poate face numai cu acordul autorității vamale. Poșta
Română a înaintat autorităţii vamale propuneri privind optimizarea activității de vămuire care se deruleaza în
subunitățile poștale cu asistență vamală (extinderea programului de lucru, suplimentarea personalului vamal)
precum şi propuneri de înfiinţare a unor noi subunități poştale cu asistență vamală, propuneri formulate ţinând cont
de volumul de colete poștale extracomunitare înregistrat.

Înapoi la cuprins

  
 
 

EXPORT

IMPORT
[EI

 

 

 

 

ză Customs

 

 

C. Informaţii utile

dacă sunteţi destinatar

(aşteptaţi un pachet, un colet sau o scrisoare)

 

16. Statusul trimiterii poștale pe care urmează să o a „A £

primesc este: “Programat pentru predare începând cu Ă Să

această dată - Subunitatea poștală”, Ce înseamnă An
acest lucru? N ” |
Începând cu data înregistrată în raportul Track&Trace

urmează să primiţi în cutia dvs. poștală avizul prin care

sunteţi înștiințat în ce zi să vă prezentați la subunitatea

poștală pentru a ridica trimiterea.

În cazul în care nu primiţi avizul, puteţi ridica trimiterea şi

fără acesta, în baza actului de legitimare și a numărului de

prezentare, conform programului orar al oficiului poştal.

     

inapoi la cuprins

 

www.posta-romana.ro

